Et ille: sic prorsus, inquit, existumo atque istum de superioribus paene solum lego.  Immo plane, inquam, Brute, legas censeo. damnum enim illius immaturo interitu res Romanae Latinaeque litterae fecerunt. utinam non tam fratri pietatem quam patriae praestare voluisset. quam ille facile tali ingenio, diutius si vixisset, vel paternam esset vel avitam gloriam consecutus! eloquentia quidem nescio an habuisset parem neminem. grandis est verbis, sapiens sententiis, genere toto gravis. manus extrema non accessit operibus eius: praeclare inchoata multa, perfecta non plane. legendus, inquam, est hic orator, Brute, si quisquam alius, iuven- tuti; non enim solum acuere, sed etiam alere ingenium potest.  Huic successit aetati C. Galba, Servi illius eloquentissi- mi viri filius, P. Crassi eloquentis et iuris periti gener.  laudabant hunc patres nostri, favebant etiam propter patris memoriam, sed cecidit in cursu. nam rogatione Mamilia Iugurthinae coniurationis invidia, cum pro sese ipse dixisset, oppressus est. exstat eius peroratio, qui epilogus dicitur; qui tanto in honore pueris nobis erat ut eum etiam edisceremus. hic, qui in conlegio sacerdotum esset, primus post Romam conditam iudicio publico est condemnatus. P. Scipio, qui est in consulatu mortuus, non multum ille quidem nec saepe dicebat, sed et Latine loquendo cuivis erat par et omnis sale facetiisque supera- bat. eius conlega L. Bestia bonis initiis orsus tribunatus— nam P. Popillium vi C. Gracchi expulsum sua rogatione restituit—, vir et acer et non indisertus, tristis exitus habuit consulatus. nam invidiosa lege [Mamilia quaestio] C. Galbam sacerdotem et quattuor consularis, L. Bestiam C. Catonem Sp. Albinum civemque praestantissimum L. Opimium, Gracchi interfectorem, a populo absolutum, cum is contra populi studium stetisset, Gracchani iudices sustulerunt. huius dissimilis in tribunatu reliquaque omni vita civis improbus C. Licinius Nerva non indisertus fuit. C. Fimbria temporibus isdem fere sed longius aetate pro- vectus habitus est sane, ut ita dicam, luculentus patro- nus: asper maledicus, genere toto paulo fervidior atque commotior, diligentia tamen et virtute animi atque vita bonus auctor in senatu; idem tolerabilis patronus nec rudis in iure civili et cum virtute tum etiam ipso oratio- nis genere liber; cuius orationes pueri legebamus, quas iam reperire vix possumus. atque etiam ingenio et ser- mone eleganti, valetudine incommoda C. Sextius Calvinus  fuit; qui etsi, cum remiserant dolores pedum, non de- erat in causis, tamen id non saepe faciebat. itaque con- silio eius, cum volebant, homines utebantur, patrocinio, cum licebat. isdem temporibus M. Brutus, in quo ma- gnum fuit, Brute, dedecus generi vestro, qui, cum tanto nomine esset patremque optimum virum habuisset et iuris peritissimum, accusationem factitaverit, ut Athenis Lycurgus. is magistratus non petivit sed fuit accusator vehemens et molestus, ut facile cerneres naturale quod- dam stirpis bonum degeneravisse vitio depravatae volun- tatis. atque eodem tempore accusator de plebe L. Caesu- lenus fuit, quem ego audivi iam senem, cum ab L. Sabellio multam lege Aquilia †de iustitia† petivisset. non fecissem hominis paene infimi mentionem, nisi iudicarem qui suspi- ciosius aut criminosius diceret audivisse me neminem. doctus etiam Graecis T. Albucius vel potius paene Grae- cus. loquor, ut opinor; sed licet ex orationibus iudicare. fuit autem Athenis adulescens, perfectus Epicureus eva- serat, minime aptum ad dicendum genus. 