Tum Brutus: ita prorsus, inquit, et antea putabam— audivi enim nuper eum studiose et frequenter Sami, cum ex eo ius nostrum pontificium, qua ex parte cum iure civili coniunctum esset, vellem cognoscere—et nunc meum iudicium multo magis confirmo testimonio et iudi- cio tuo; simul illud gaudeo, quod et aequalitas vestra et pares honorum gradus et artium studiorumque quasi finitima vicinitas tantum abest ab obtrectatione <et> invidia, quae solet lacerare plerosque, uti ea non modo non exulcerare vestram gratiam, sed etiam conciliare videatur. quali enim te erga illum perspicio, tali illum in te voluntate iudicioque cognovi. itaque doleo et illius consilio et tua voce populum Romanum carere tam diu; quod cum per se dolendum est tum multo magis consi- deranti ad quos ista non translata sint, sed nescio quo pacto devenerint.  Hic Atticus: dixeram, inquit, a principio, de re publica ut sileremus; itaque faciamus. nam si isto modo volumus singulas res desiderare, non modo querendi sed ne lugendi quidem finem reperiemus.  Pergamus ergo, inquam, ad reliqua et institutum ordi- nem persequamur. paratus igitur veniebat Crassus, exspectabatur audiebatur; a principio statim, quod erat apud eum semper accuratum, exspectatione dignus vide-  batur. non multa iactatio corporis, non inclinatio vocis, nulla inambulatio, non crebra supplosio pedis; vehemens et interdum irata et plena iusti doloris oratio, multae et cum gravitate facetiae; quodque difficile est, idem et peror- natus et perbrevis; iam in altercando invenit parem nemi- nem. versatus est in omni fere genere causarum; mature in locum principum oratorum venit. accusavit C. Car- bonem eloquentissimum hominem admodum adulescens; summam ingeni non laudem modo sed etiam admira- tionem est consecutus. defendit postea Liciniam virginem, cum annos  xxvii  natus esset. in ea ipsa causa fuit elo- quentissimus orationisque eius scriptas quasdam partes reliquit. voluit adulescens in colonia Narbonensi causae popularis aliquid adtingere eamque coloniam, ut fecit, ipse deducere; exstat in eam legem senior, ut ita dicam, quam aetas illa ferebat oratio. multae deinde causae; sed ita tacitus tribunatus ut, nisi in eo magistratu cena- visset apud praeconem Granium idque nobis bis narra- visset Lucilius, tribunum plebis nesciremus fuisse. 