Tum ille: ego vero et exspectabo ea quae polliceris, nec exigam nisi tuo commodo et erunt mihi pergrata, si solveris.  Mihi quoque, inquit Brutus, [et] exspectanda sunt ea quae Attico polliceris, etsi fortasse ego a te huius volun- tarius procurator petam, quod ipse, cui debes, incommodo exacturum negat.  At vero, inquam, tibi ego, Brute, non solvam, nisi prius a te cavero amplius eo nomine neminem, cuius petitio sit, petiturum.  Non mehercule, inquit, tibi repromittere istuc quidem ausim. nam hunc, qui negat, video flagitatorem non illum quidem tibi molestum, sed adsiduum tamen et acrem fore.  Tum Pomponius: ego vero, inquit, Brutum nihil men- tiri puto. videor enim iam te ausurus esse appellare,  quoniam longo intervallo modo primum animadverti paulo te hilariorem. itaque quoniam hic quod mihi debere- tur se exacturum professus est, quod huic debes, ego a te peto.  Quidnam id? inquam.  Ut scribas, inquit, aliquid; iam pridem enim con- ticuerunt tuae litterae. nam ut illos de re publica libros edidisti, nihil a te sane postea accepimus: eisque nosmet ipsi ad rerum nostrarum memoriam comprehendendam impulsi atque incensi sumus. sed illa, cum poteris; atque ut possis, rogo. nunc vero, inquit, si es animo vacuo, expone nobis quod quaerimus.  Quidnam est id? inquam.  Quod mihi nuper in Tusculano inchoavisti de oratoribus: quando esse coepissent, qui etiam et quales fuissent. quem ego sermonem cum ad Brutum tuum vel nostrum potius detulissem, magnopere hic audire se velle dixit. itaque hunc elegimus diem, cum te sciremus esse vacuum. quare, si tibi est commodum, ede illa quae coeperas et Bruto et mihi. 