Et ego: de me, inquam, dicere nihil est necesse; de Servio autem et tu probe dicis et ego dicam quod sentio. non enim facile quem dixerim plus studi quam illum et ad dicendum et ad omnes bonarum rerum disciplinas ad- hibuisse. nam et in isdem exercitationibus ineunte aetate fuimus et postea una Rhodum ille etiam profectus est, quo melior esset et doctior; et inde ut rediit, videtur mihi  in secunda arte primus esse maluisse quam in prima secundus. atque haud scio an par principibus esse pot- uisset; sed fortasse maluit, id quod est adeptus, longe omnium non eiusdem modo aetatis sed eorum etiam qui fuissent in iure civili esse princeps.  Hic Brutus: ain tu? inquit: etiamne Q. Scaevolae Ser- vium nostrum anteponis?  Sic enim, inquam, Brute, existumo, iuris civilis ma- gnum usum et apud Scaevolam et apud multos fuisse, artem in hoc uno; quod numquam effecisset ipsius iuris scientia, nisi eam praeterea didicisset artem, quae doceret rem universam tribuere in partes, latentem explicare definiendo, obscuram explanare interpretando, ambigua primum videre, deinde distinguere, postremo habere regu- lam, qua vera et falsa iudicarentur et quae quibus pro- positis essent quaeque non essent consequentia. hic enim adtulit hanc artem omnium artium maxumam quasi lucem ad ea, quae confuse ab aliis aut respondebantur aut agebantur.  Dialecticam mihi videris dicere, inquit.  Recte, inquam, intellegis; sed adiunxit etiam et litte- rarum scientiam et loquendi elegantiam, quae ex scriptis eius, quorum similia nulla sunt, facillime perspici potest. cumque discendi causa duobus peritissumis operam dedis- set, L. Lucilio Balbo C. Aquilio Gallo, Galli hominis acuti et exercitati promptam et paratam in agendo et in respondendo celeritatem subtilitate diligentiaque supera- vit; Balbi docti et eruditi hominis in utraque re con- sideratam tarditatem vicit expediendis conficiendisque rebus. sic et habet quod uterque eorum habuit, et explevit quod utrique defuit. itaque ut Crassus mihi videtur sapientius fecisse quam Scaevola—hic enim causas studiose recipiebat, in quibus a Crasso superabatur; ille  se consuli nolebat, ne qua in re inferior esset quam Scae- vola—, sic Servius sapientissume, cum duae civiles artes ac forenses plurimum et laudis haberent et gratiae, per- fecit ut altera praestaret omnibus, ex altera tantum ad- sumeret, quantum esset et ad tuendum ius civile et ad obtinendam consularem dignitatem satis. 