Atque hac extispicum divinatione sublata omnis haruspicina sublata est. Ostenta enim sequuntur et fulgura. Valet autem in fulguribus observatio diu- turna, in ostentis ratio plerumque coniecturaque ad-  hibetur. Quid est igitur, quod observatum sit in ful- gure? Caelum in sedecim partis diviserunt Etrusci. Facile id quidem fuit, quattuor, quas nos habemus, duplicare, post idem iterum facere, ut ex eo dicerent, fulmen qua ex parte venisset. Primum id quid in- terest? deinde quid significat? Nonne perspicuum est ex prima admiratione hominum, quod tonitrua iactus- que fulminum extimuissent, credidisse ea efficere re- rum omnium praepotentem Iovem? Itaque in nostris commentariis scriptum habemus: 'Iove tonante, ful- gurante comitia populi habere nefas.' Hoc fortasse rei publicae causa constitutum est; comitio- rum enim non habendorum causas esse voluerunt. Itaque comitiorum solum vitium est fulmen, quod idem omnibus rebus optumum auspicium habemus, si sinistrum fuit. Sed de auspiciis alio loco, nunc de fulgoribus.  Quid igitur minus a physicis dici debet quam quic- quam certi significari rebus incertis? Non enim te puto esse eum, qui Iovi fulmen fabricatos esse Cyclo- pas in Aetna putes; nam esset mirabile, quo modo id Iuppiter totiens iaceret, cum unum haberet; nec vero fulminibus homines, quid aut faciendum esset aut ca- vendum, moneret. Placet enim Stoicis eos anhelitus terrae, qui frigidi sint, cum fluere coeperint, ventos esse; cum autem se in nubem induerint eiusque tenuis- simam quamque partem coeperint dividere atque dis- rumpere idque crebrius facere et vehementius, tum et fulgores et tonitrua existere; si autem nubium con- flictu ardor expressus se emiserit, id esse fulmen. Quod igitur vi naturae, nulla constantia, nullo rato tempore videmus effici, ex eo significationem rerum consequentium quaerimus? Scilicet, si ista Iuppiter significaret, tam multa frustra fulmina emitteret! Quid enim proficit, cum in medium mare fulmen iecit? quid, cum in altissimos montis, quod plerumque fit? quid, cum in desertas solitudines? quid, cum in ea-  rum gentium oras, in quibus haec ne observantur quidem? 