LIBER SECUNDUS.  Quaerenti mihi multumque et diu cogitanti, quanam re possem prodesse quam plurimis, ne quando inter- mitterem consulere rei publicae, nulla maior occurre- bat, quam si optimarum artium vias traderem meis civibus; quod conpluribus iam libris me arbitror con- secutum. Nam et cohortati sumus, ut maxime po- tuimus, ad philosophiae studium eo libro, qui est inscriptus Hortensius, et, quod genus philosophandi minime adrogans maximeque et constans et elegans arbitraremur, quattuor Academicis libris ostendimus. Cumque fundamentum esset philosophiae positum in finibus bonorum et malorum, perpurgatus est is locus a nobis quinque libris, ut, quid a quoque, et quid contra quemque philosophum diceretur, intellegi pos- set. Totidem subsecuti libri Tusculanarum disputatio- num res ad beate vivendum maxime necessarias ape- ruerunt. Primus enim est de contemnenda morte, secundus de tolerando dolore, de aegritudine lenienda tertius, quartus de reliquis animi perturbationibus,  quintus eum locum conplexus est, qui totam philoso- phiam maxime inlustrat; docet enim ad beate viven- dum virtutem se ipsa esse contentam. Quibus rebus editis tres libri perfecti sunt de natura deorum, in quibus omnis eius loci quaestio continetur. Quae ut plane esset cumulateque perfecta, de divinatione in- gressi sumus his libris scribere; quibus, ut est in animo, de fato si adiunxerimus, erit abunde satis fac- tum toti huic quaestioni. Atque his libris adnume- randi sunt sex de re publica, quos tum scripsimus, cum gubernacula rei publicae tenebamus. Magnus locus philosophiaeque proprius a Platone, Aristotele, Theophrasto totaque Peripateticorum familia tracta- tus uberrime. Nam quid ego de Consolatione dicam? quae mihi quidem ipsi sane aliquantum medetur, ce- teris item multum illam profuturam puto. Interiectus est etiam nuper liber is, quem ad nostrum Atticum de senectute misimus; in primisque, quoniam philo- sophia vir bonus efficitur et fortis, Cato noster in horum librorum numero ponendus est. Cumque Ari- stoteles itemque Theophrastus, excellentes viri cum subtilitate, tum copia, cum philosophia dicendi etiam praecepta coniunxerint, nostri quoque oratorii libri in eundem librorum numerum referendi videntur. Ita tres erunt de oratore, quartus Brutus, quintus orator. 