DE DIVINATIONE LIBER PRIMUS.  Vetus opinio est iam usque ab heroicis ducta tem- poribus, eaque et populi Romani et omnium gentium firmata consensu, versari quandam inter homines di- vinationem, quam Graeci μαντικήν appellant, id est praesensionem et scientiam rerum futurarum. Magni- fica quaedam res et salutaris, si modo est ulla, qua- que proxime ad deorum vim natura mortalis possit accedere. Itaque ut alia nos melius multa quam Graeci, sic huic praestantissimae rei nomen nostri a divis, Graeci, ut Plato interpretatur, a furore duxerunt. Gentem quidem nullam video neque tam humanam  atque doctam neque tam inmanem tamque barbaram, quae non significari futura et a quibusdam intellegi praedicique posse censeat. Principio Assyrii, ut ab ultumis auctoritatem repetam, propter planitiam ma- gnitudinemque regionum, quas incolebant, cum caelum ex omni parte patens atque apertum intuerentur, tra- iectiones motusque stellarum observitaverunt, quibus notatis, quid cuique significaretur, memoriae prodide- runt. Qua in natione Chaldaei non ex artis, sed ex gentis vocabulo nominati diuturna observatione side- rum scientiam putantur effecisse, ut praedici posset, quid cuique eventurum et quo quisque fato natus esset. Eandem artem etiam Aegyptii longinquitate tempo- rum innumerabilibus paene saeculis consecuti putantur. Cilicum autem et Pisidarum gens et his finituma Pamphylia, quibus nationibus praefuimus ipsi, volati- bus avium cantibusque <ut> certissimis signis declarari res futuras putant. Quam vero Graecia coloniam mi- sit in Aeoliam, Ioniam, Asiam, Siciliam, Italiam sine Pythio aut Dodonaeo aut Hammonis oraculo? aut quod bellum susceptum ab ea sine consilio deorum est? Nec unum genus est divinationis publice pri- vatimque celebratum. Nam, ut omittam ceteros po- pulos, noster quam multa genera conplexus est! Prin- cipio huius urbis parens Romulus non solum auspicato urbem condidisse, sed ipse etiam optumus augur fuisse traditur. Deinde auguribus et reliqui reges usi, et exactis regibus nihil publice sine auspiciis nec domi nec militiae gerebatur. Cumque magna vis videretur esse et inpetriendis consulendisque rebus et monstris interpretandis ac procurandis in haruspicum disciplina, omnem hanc ex Etruria scientiam adhibebant, ne ge- nus esset ullum divinationis, quod neglectum ab iis videretur. Et cum duobus modis animi sine ratione et scientia motu ipsi suo soluto et libero incitarentur, uno furente, altero somniante, furoris divinationem Sibyllinis maxime versibus contineri arbitrati eorum  decem interpretes delectos e civitate esse voluerunt. Ex quo genere saepe hariolorum etiam et vatum fu- ribundas praedictiones, ut Octaviano bello Cornelii Culleoli, audiendas putaverunt. Nec vero somnia gra- viora, si quae ad rem publicam pertinere visa sunt, a summo consilio neglecta sunt. Quin etiam memo- ria nostra templum Iunonis Sospitae L. Iulius, qui cum P. Rutilio consul fuit, de senatus sententia refecit ex Caeciliae, Baliarici filiae, somnio. 