De illis vero rebus, quae in philosophia versan- tur, num quid est, quod quisquam divinorum aut re- spondere soleat aut consuli, quid bonum sit, quid malum, quid neutrum? sunt enim haec propria philo- sophorum. Quid? de officio num quis haruspicem con-  sulit, quem ad modum sit cum parentibus, cum fra- tribus, cum amicis vivendum? quem ad modum uten- dum pecunia, quem ad modum honore, quem ad mo- dum imperio? Ad sapientes haec, non ad divinos referri solent. Quid? quae a dialecticis aut a physicis tractantur, num quid eorum divinari potest? unusne mundus sit an plures, quae sint initia rerum, ex qui- bus nascuntur omnia: physicorum est ista prudentia. Quo modo autem mentientem, quem ψευδόμενον vo- cant, dissolvas aut quem ad modum soriti resistas (quem, si necesse sit, Latino verbo liceat acervalem appellare; sed nihil opus est; ut enim ipsa philoso- phia et multa verba Graecorum, sic sorites satis Latino sermone tritus est): ergo haec quoque dialec- tici dicent, non divini. Quid? cum quaeritur, qui sit optimus rei publicae status, quae leges, qui mores aut utiles aut inutiles, haruspicesne ex Etruria arces- sentur, an principes statuent et delecti viri periti rerum civilium? Quodsi nec earum rerum, quae subiectae sen- sibus sunt, ulla divinatio est nec earum, quae artibus continentur, nec earum, quae in philosophia disseruntur, nec earum, quae in re publica versantur, quarum rerum sit, nihil prorsus intellego; nam aut omnium debet esse, aut aliqua ei materia danda est, in qua versari possit. Sed nec omnium divinatio est, ut ratio docuit, nec locus nec materia invenitur, cui divinationem prae- ficere possimus. Vide igitur, ne nulla sit divinatio. Est quidam Graecus vulgaris in hanc sententiam versus: Bene quí coniciet, vátem hunc perhibebo óptumum. Num igitur aut, quae tempestas inpendeat, vates me- lius coniciet quam gubernator aut morbi naturam acutius quam medicus aut belli administrationem pru- dentius quam inperator coniectura adsequetur? 