Inest igitur in animis praesagitio extrinsecus in- iecta atque inclusa divinitus. Ea si exarsit acrius, furor appellatur, cum a corpore animus abstractus divino instinctu concitatur. H. Séd quid oculis rábere visa es dérepente ardéntibus? Úbi paulo ante sápiens illa vírginalis modéstia? C. Máter, optumárum multo múlier melior múlierum, Míssa sum supérstitiosis háriolatiónibus; Námque Apollo fátis fandis démentem invitám ciet. Vírgines vereór aequalis, pátris mei meum factúm pudet,  Óptumi virí; mea mater, túi me miseret, méi piget. Óptumam progéniem Priamo péperisti extra me; hóc dolet. Mén obesse, illós prodesse, me óbstare, illos óbsequi? O poëma tenerum et moratum atque molle! Sed hoc minus ad rem; illud, quod volumus, expressum est, ut vaticinari furor vera soleat. Ádest, adest fax óbvoluta sánguine atque íncendio! Múltos annos látuit; cives, férte opem et restínguite. Deus inclusus corpore humano iam, non Cassandra loquitur. Iámque mari magnó classis cita Téxitur; exitium éxamen rapit; Ádveniet, fera vélivolantibus Návibus complebít manus litora. Tragoedias loqui videor et fabulas. At ex te ipso non commenticiam rem, sed factam eiusdem generis audivi: C. Coponium ad te venisse Dyrrhachium, cum praetorio imperio classi Rhodiae praeesset, cumprime hominem prudentem atque doctum, eumque dixisse re- migem quendam e quinqueremi Rhodiorum vaticinatum madefactum iri minus  xxx  diebus Graeciam sanguine, rapinas Dyrrhachii et conscensionem in naves cum fuga fugientibusque miserabilem respectum incendiorum fore, sed Rhodiorum classi propinquum reditum ac domum itionem dari; tum neque te ipsum non esse commo- tum Marcumque Varronem et M. Catonem, qui tum ibi erant, doctos homines, vehementer esse perterri- tos; paucis sane post diebus ex Pharsalia fuga ve- nisse Labienum; qui cum interitum exercitus nuntia- visset, reliqua vaticinationis brevi esse confecta. Nam et ex horreis direptum effusumque frumentum vias omnis angiportusque constraverat, et naves subito  perterriti metu conscendistis et noctu ad oppidum re- spicientes flagrantis onerarias, quas incenderant mili- tes, quia sequi noluerant, videbatis; postremo a Rho- dia classe deserti verum vatem fuisse sensistis. 