Quis est autem, quem non moveat clarissumis mo- numentis testata consignataque antiquitas? Calchan- tem augurem scribit Homerus longe optumum, eum- que ducem classium fuisse ad Ilium, auspiciorum credo scientia, non locorum. Amphilochus et Mopsus Argi- vorum reges fuerunt, sed iidem augures, iique urbis in ora marituma Ciliciae Graecas condiderunt; atque etiam ante hos Amphiaraus et Tiresias non humiles et obscuri neque eorum similes, ut apud Ennium est, Quí sui quaestus caúsa fictas súscitant senténtias, sed clari et praestantes viri, qui avibus et signis ad- moniti futura dicebant; quorum de altero etiam apud inferos Homerus ait 'solum sapere, ceteros um- brarum vagari modo'; Amphiaraum autem sic ho- noravit fama Graeciae, deus ut haberetur, atque ut ab eius solo, in quo est humatus, oracla peterentur. Quid? Asiae rex Priamus nonne et Helenum filium et Cas- sandram filiam divinantes habebat, alterum auguriis, alteram mentis incitatione et permotione divina? Quo in genere Marcios quosdam fratres, nobili loco natos, apud maiores nostros fuisse scriptum videmus. Quid? Polyidum Corinthium nonne Homerus et aliis multa et  filio ad Troiam proficiscenti mortem praedixisse com- memorat? Omnino apud veteres, qui rerum potieban- tur, iidem auguria tenebant; ut enim sapere, sic divi- nare regale ducebant. Testis est nostra civitas, in qua et reges augures et postea privati eodem sacer- dotio praediti rem publicam religionum auctoritate rexerunt. Eaque divinationum ratio ne in barbaris quidem gentibus neglecta est, siquidem et in Gallia Druidae sunt, e quibus ipse Divitiacum Haeduum, ho- spitem tuum laudatoremque, cognovi, qui et naturae rationem, quam φυσιολογίαν Graeci appellant, notam esse sibi profitebatur et partim auguriis, partim con- iectura, quae essent futura, dicebat, et in Persis au- gurantur et divinant magi, qui congregantur in fano commentandi causa atque inter se conloquendi, quod etiam idem vos quondam facere Nonis solebatis; nec quisquam rex Persarum potest esse, qui non ante magorum disciplinam scientiamque perceperit. Licet autem videre et genera quaedam et nationes huic scientiae deditas. Telmessus in Caria est, qua in urbe excellit haruspicum disciplina; itemque Elis in Pelo- ponneso familias duas certas habet, Iamidarum unam, alteram Clutidarum, haruspicinae nobilitate praestan- tes. In Syria Chaldaei cognitione astrorum sollertia- que ingeniorum antecellunt. Etruria autem de caelo tacta scientissume animadvertit eademque interpre- tatur, quid quibusque ostendatur monstris atque por- tentis. Quocirca bene apud maiores nostros senatus tum, cum florebat imperium, decrevit, ut de principum filiis  x  ex singulis Etruriae populis in disciplinam traderentur, ne ars tanta propter tenuitatem hominum a religionis auctoritate abduceretur ad mercedem atque quaestum. Phryges autem et Pisidae et Cilices et Arabum natio avium significationibus plurimum ob- temperant, quod idem factitatum in Umbria accepimus. 