Quodsi esset in voluptate summum bonum, ut dici- tis, optabile esset maxima in voluptate nullo intervallo  interiecto dies noctesque versari, cum omnes sensus dulcedine omni quasi perfusi moverentur. quis est autem dignus nomine hominis, qui unum diem totum velit esse in genere isto voluptatis? Cyrenaici quidem non recu- sant; vestri haec verecundius, illi fortasse constantius. sed lustremus animo non has maximas artis, quibus qui carebant inertes a maioribus nominabantur, sed quaero num existimes, non dico Homerum, Archilo- chum, Pindarum, sed Phidian, Polyclitum, Zeuxim ad voluptatem artes suas direxisse. ergo opifex plus sibi proponet ad formarum quam civis excellens ad facto- rum pulchritudinem? quae autem est alia causa erroris tanti tam longe lateque diffusi, nisi quod is, qui volup- tatem summum bonum esse decernit, non cum ea parte animi, <in> qua inest ratio atque consilium, sed cum cupiditate, id est cum animi levissima parte, deliberat? Quaero enim de te, si sunt di, ut vos etiam putatis, qui possint esse beati, cum voluptates corpore percipere non possint, aut, si sine eo genere voluptatis beati sint, cur similem animi usum in sapiente esse nolitis.  Lege laudationes, Torquate, non eorum, qui sunt ab Homero laudati, non Cyri, non Agesilai, non Aristidi aut Themistocli, non Philippi aut Alexandri, lege nostro- rum hominum, lege vestrae familiae; neminem videbis ita laudatum, ut artifex callidus comparandarum volup- tatum diceretur. non elogia monimentorum id signi- ficant, velut hoc ad portam: 'Hunc unum plurimae con- sentiunt gentes populi primarium fuisse virum.' Idne  consensisse de Calatino plurimas gentis arbitramur, pri- marium populi fuisse, quod praestantissimus fuisset in conficiendis voluptatibus? ergo in iis adolescentibus bonam spem esse dicemus et magnam indolem, quos suis commodis inservituros et quicquid ipsis expediat facturos arbitrabimur? nonne videmus quanta pertur- batio rerum omnium consequatur, quanta confusio? tollitur beneficium, tollitur gratia, quae sunt vincla con- cordiae. nec enim, cum tua causa cui commodes, bene- ficium illud habendum est, sed faeneratio, nec gratia deberi videtur ei, qui sua causa commodaverit. maxi- mas vero virtutes iacere omnis necesse est voluptate dominante. sunt etiam turpitudines plurimae, quae, nisi honestas natura plurimum valeat, cur non cadant in sapientem non est facile defendere. 