Mihi, inquam, qui te id ipsum rogavi?  Tum, Quintus et Pomponius cum idem se velle di- xissent, Piso exorsus est. cuius oratio attende, quaeso, Brute, satisne videatur Antiochi complexa esse sen- tentiam, quam tibi, qui fratrem eius Aristum frequenter audieris, maxime probatam existimo.   Sic est igitur locutus: Quantus ornatus in Peripate- ticorum disciplina sit satis est a me, ut brevissime potuit, paulo ante dictum. sed est forma eius disci- plinae, sicut fere ceterarum, triplex: una pars est na- turae, disserendi altera, vivendi tertia. Natura sic ab iis investigata est, ut nulla pars caelo, mari, terra, ut poëtice loquar, praetermissa sit; quin etiam, cum de rerum initiis omnique mundo locuti essent, ut multa non modo probabili argumentatione, sed etiam ne- cessaria mathematicorum ratione concluderent, maxi- mam materiam ex rebus per se investigatis ad rerum occultarum cognitionem attulerunt. persecutus est Aristoteles animantium omnium ortus, victus, figuras, Theophrastus autem stirpium naturas omniumque fere rerum, quae e terra gignerentur, causas atque rationes; qua ex cognitione facilior facta est investigatio rerum occultissimarum. Disserendique ab isdem non dia- lectice solum, sed etiam oratorie praecepta sunt tra- dita, ab Aristoteleque principe de singulis rebus in utramque partem dicendi exercitatio est instituta, ut non contra omnia semper, sicut Arcesilas, diceret, et tamen ut in omnibus rebus, quicquid ex utraque parte dici posset, expromeret. Cum autem tertia pars bene vivendi praecepta quaereret, ea quoque est ab isdem non solum ad privatae vitae rationem, sed etiam ad rerum publicarum rectionem relata. omnium fere civi- tatum non Graeciae solum, sed etiam barbariae ab Aristotele mores, instituta, disciplinas, a Theophrasto leges etiam cognovimus. cumque uterque eorum do- cuisset qualem in re publica principem <esse> con- veniret, pluribus praeterea conscripsisset qui esset op- timus rei publicae status, hoc amplius Theophrastus: quae essent in re publica rerum inclinationes et mo- menta temporum, quibus esset moderandum, utcumque  res postularet. vitae autem degendae ratio maxime quidem illis placuit quieta, in contemplatione et cogni- tione posita rerum, quae quia deorum erat vitae si- millima, sapiente visa est dignissima. atque his de rebus et splendida est eorum et illustris oratio. 