Habes, inquam, Cato, formam eorum, de quibus lo- quor, philosophorum. qua exposita scire cupio quae causa sit, cur Zeno ab hac antiqua constitutione de- sciverit, quidnam horum ab eo non sit probatum; quodne omnem naturam conservatricem sui dixerint, an quod omne animal ipsum sibi commendatum, ut se et salvum in suo genere et incolume vellet, an <quod>, cum om- nium artium finis is esset, quem natura maxime quae- reret, idem statui debere de totius arte vitae, an quod, cum ex animo constaremus et corpore, et haec ipsa et eorum virtutes per se esse sumendas. an vero displi- cuit ea, quae tributa est animi virtutibus tanta prae- stantia? an quae de prudentia, de cognitione rerum, de coniunctione generis humani, quaeque ab eisdem de temperantia, de modestia, de magnitudine animi, de omni honestate dicuntur? fatebuntur Stoici haec om- nia dicta esse praeclare, neque eam causam Zenoni desciscendi fuisse. Alia quaedam dicent, credo, magna antiquorum esse peccata, quae ille veri investigandi cupidus nullo modo ferre potuerit. quid enim perver- sius, quid intolerabilius, quid stultius quam bonam vali- tudinem, quam dolorum omnium vacuitatem, quam in- tegritatem oculorum reliquorumque sensuum ponere in bonis potius, quam dicerent nihil omnino inter eas res iisque contrarias interesse? ea enim omnia, quae illi bona dicerent, praeposita esse, non bona, itemque illa, quae in corpore excellerent, stulte antiquos dixisse per se esse expetenda; sumenda potius quam expe-  tenda. ea denique omni vita, quae in una virtute con- sisteret, illam vitam, quae etiam ceteris rebus, quae essent secundum naturam, abundaret, magis expeten- dam non esse. sed magis sumendam. cumque ipsa virtus efficiat ita beatam vitam, ut beatior esse non possit, tamen quaedam deesse sapientibus tum, cum sint beatissimi; itaque eos id agere, ut a se dolores, morbos, debilitates repellant. 