Huius ego nunc auctoritatem sequens idem faciam. quantum enim potero, minuam contentiones omnesque simplices sententias eorum, in quibus nulla inest vir- tutis adiunctio, omnino a philosophia semovendas pu- tabo, primum Aristippi Cyrenaicorumque omnium, quos non est veritum in ea voluptate, quae maxima dulce- dine sensum moveret, summum bonum ponere con- temnentis istam vacuitatem doloris. hi non viderunt, ut ad cursum equum, ad arandum bovem, ad indagan- dum canem, sic hominem ad duas res, ut ait Aristo- teles, ad intellegendum et agendum, esse natum quasi mortalem deum, contraque ut tardam aliquam et lan- guidam pecudem ad pastum et ad procreandi volup- tatem hoc divinum animal ortum esse voluerunt, quo nihil mihi videtur absurdius. Atque haec contra Ari- stippum, qui eam voluptatem non modo summam, sed solam etiam ducit, quam omnes unam appellamus vo- luptatem. aliter autem vobis placet. sed ille, ut dixi, vitiose. nec enim figura corporis nec ratio excellens ingenii humani significat ad unam hanc rem natum hominem, ut frueretur voluptatibus. Nec vero audien-  dus Hieronymus, cui summum bonum est idem, quod vos interdum vel potius nimium saepe dicitis, nihil do- lere. non enim, si malum est dolor, carere eo malo satis est ad bene vivendum. hoc dixerit potius Ennius: 'Nimium boni est, cui nihil est mali'. nos beatam vi- tam non depulsione mali, sed adeptione boni iudice- mus, nec eam cessando, sive gaudentem, ut Aristippus, sive non dolentem, ut hic, sed agendo aliquid conside- randove quaeramus. quae possunt eadem contra Car- neadeum illud summum bonum dici, quod is non tam, ut probaret, protulit, quam ut Stoicis, quibuscum bellum gerebat, opponeret. id autem eius modi est, ut additum ad virtutem auctoritatem videatur habiturum et exple- turum cumulate vitam beatam, de quo omnis haec quaestio est. nam qui ad virtutem adiungunt vel vo- luptatem, quam unam virtus minimi facit, vel vacuita- tem doloris, quae etiamsi malo caret, tamen non est summum bonum, accessione utuntur non ita probabili, nec tamen, cur id tam parce tamque restricte faciant, intellego. quasi enim emendum eis sit, quod addant ad virtutem, primum vilissimas res addunt, dein sin- gulas potius, quam omnia, quae prima natura appro- bavisset, ea cum honestate coniungerent. Quae quod Aristoni et Pyrrhoni omnino visa sunt pro nihilo, ut inter optime valere et gravissime aegrotare nihil pror- sus dicerent interesse, recte iam pridem contra eos de- situm est disputari. dum enim in una virtute sic om- nia esse voluerunt, ut eam rerum selectione expoliarent nec ei quicquam, aut unde oriretur, darent, aut ubi ni- teretur, virtutem ipsam, quam amplexabantur, sustule-  runt. Erillus autem ad scientiam omnia revocans unum quoddam bonum vidit, sed nec optimum nec quo vita gubernari possit. itaque hic ipse iam pridem est reiec- tus; post enim Chrysippum <contra eum> non sane est disputatum. 