Videsne igitur Zenonem tuum cum Aristone verbis concinere, re dissidere, cum Aristotele et illis re con- sentire, verbis discrepare? cur igitur, cum de re con- veniat, non malumus usitate loqui? aut doceat pa- ratiorem me ad contemnendam pecuniam fore, si illam in rebus praepositis quam si in bonis duxero, for- tioremque in patiendo dolore, si eum asperum et dif- ficilem perpessu et contra naturam esse quam si malum dixero. Facete M. Piso, familiaris noster, et alia multa et hoc loco Stoicos irridebat: 'Quid enim?' aiebat. 'Bonum negas esse divitias, praepositum esse dicis? quid adiuvas? avaritiamne minuis? quo modo? si verbum sequimur, primum longius verbum prae- positum quam bonum'.—Nihil ad rem!—'Ne sit sane; at certe gravius. nam bonum ex quo appel- latum sit, nescio, praepositum ex eo credo, quod praeponatur aliis. id mihi magnum videtur.' itaque dicebat plus tribui divitiis a Zenone, qui eas in prae- positis poneret, quam ab Aristotele, qui bonum esse divitias fateretur, sed neque magnum bonum et prae  rectis honestisque contemnendum ac despiciendum nec magnopere expetendum, omninoque de istis om- nibus verbis a Zenone mutatis ita disputabat, et, quae bona negarentur ab eo esse et quae mala, illa lae- tioribus nominibus appellari ab eo quam a nobis, haec tristioribus. Piso igitur hoc modo, vir optimus tui- que, ut scis, amantissimus. nos paucis ad haec additis finem faciamus aliquando; longum est enim ad omnia respondere, quae a te dicta sunt. 