Ut vero conservetur omnis homini erga hominem societas, coniunctio, caritas, et emolumenta et detri- menta, quae ὠφελήματα et βλάμματα appellant, com- munia esse voluerunt; quorum altera prosunt, nocent altera. neque solum ea communia, verum etiam paria esse dixerunt. incommoda autem et commoda—ita enim εὐχρηστήματα et δυσχρηστήματα appello—com- munia esse voluerunt, paria noluerunt. illa enim, quae prosunt aut quae nocent, aut bona sunt aut mala, quae sint paria necesse est. commoda autem et incommoda in eo genere sunt, quae praeposita et reiecta diximus; ea possunt paria non esse. sed emolumenta communia esse dicuntur, recte autem facta et peccata non haben- tur communia.  Amicitiam autem adhibendam esse censent, quia sit ex eo genere, quae prosunt. quamquam autem in ami-  citia alii dicant aeque caram esse sapienti rationem amici ac suam, alii autem sibi cuique cariorem suam, tamen hi quoque posteriores fatentur alienum esse a iustitia, ad quam nati esse videamur, detrahere quid de aliquo, quod sibi adsumat. minime vero probatur huic disciplinae, de qua loquor, aut iustitiam aut ami- citiam propter utilitates adscisci aut probari. eaedem enim utilitates poterunt eas labefactare atque perver- tere. etenim nec iustitia nec amicitia esse omnino pot- erunt, nisi ipsae per se expetuntur.  Ius autem, quod ita dici appellarique possit, id esse natura, alienumque esse a sapiente non modo iniuriam cui facere, verum etiam nocere. nec vero rectum est cum amicis aut bene meritis consociare aut coniungere iniuriam, gravissimeque et verissime defenditur num- quam aequitatem ab utilitate posse seiungi, et quic- quid aequum iustumque esset, id etiam honestum vi- cissimque, quicquid esset honestum, id iustum etiam atque aequum fore. 