Ad easque virtutes, de quibus disputatum est, dialecti- cam etiam adiungunt et physicam, easque ambas vir- tutum nomine appellant, alteram, quod habeat rationem, ne cui falso adsentiamur neve umquam captiosa pro- babilitate fallamur, eaque, quae de bonis et malis di- dicerimus, ut tenere tuerique possimus. nam sine hac arte quemvis arbitrantur a vero abduci fallique posse. recte igitur, si omnibus in rebus temeritas ignoratioque vitiosa est, ars ea, quae tollit haec, virtus nominata est. physicae quoque non sine causa tributus idem est ho- nos, propterea quod, qui convenienter naturae victurus  sit, ei proficiscendum est ab omni mundo atque ab eius procuratione. nec vero potest quisquam de bonis et malis vere iudicare nisi omni cognita ratione naturae et vitae etiam deorum, et utrum conveniat necne na- tura hominis cum universa. quaeque sunt vetera prae- cepta sapientium, qui iubent tempori parere et se- qui deum et se noscere et nihil nimis, haec sine physicis quam vim habeant—et habent maximam— videre nemo potest. atque etiam ad iustitiam colendam, ad tuendas amicitias et reliquas caritates quid natura valeat haec una cognitio potest tradere. nec vero pietas adversus deos nec quanta iis gratia debeatur sine ex- plicatione naturae intellegi potest.  Sed iam sentio me esse longius provectum, quam proposita ratio postularet. verum admirabilis compo- sitio disciplinae incredibilisque rerum me traxit ordo; quem, per deos inmortales! nonne miraris? quid enim aut in natura, qua nihil est aptius, nihil descriptius, aut in operibus manu factis tam compositum tamque com- pactum et coagmentatum inveniri potest? quid poste- rius priori non convenit? quid sequitur, quod non respondeat superiori? quid non sic aliud ex alio nec- titur, ut, si ullam litteram moveris, labent omnia? nec tamen quicquam est, quod moveri possit. quam gra- vis vero, quam magnifica, quam constans conficitur persona sapientis! qui, cum ratio docuerit, quod ho- nestum esset, id esse solum bonum, semper sit necesse est beatus vereque omnia ista nomina possideat, quae irrideri ab inperitis solent. rectius enim appellabitur  rex quam Tarquinius, qui nec se nec suos regere potuit, rectius magister populi—is enim est dictator—quam Sulla, qui trium pestiferorum vitiorum, luxuriae, avari- tiae, crudelitatis, magister fuit, rectius dives quam Crassus, qui nisi eguisset, numquam Euphraten nulla belli causa transire voluisset. recte eius omnia dicentur, qui scit uti solus omnibus, recte etiam pulcher appellabitur— animi enim liniamenta sunt pulchriora quam corporis—, recte solus liber nec dominationi cuiusquam parens nec oboediens cupiditati, recte invictus, cuius etiamsi cor- pus constringatur, animo tamen vincula inici nulla pos- sint, nec expectet ullum tempus aetatis, uti tum denique iudicetur beatusne fuerit, cum extremum vitae diem morte confecerit, quod ille unus e septem sapientibus non sapienter Croesum monuit; nam si beatus umquam fuisset, beatam vitam usque ad illum a Cyro extructum rogum pertulisset. quod si ita est, ut neque quisquam nisi bonus vir et omnes boni beati sint, quid philoso- phia magis colendum aut quid est virtute divinius?