At enim iam dicitis virtutem non posse constitui, si ea, quae extra virtutem sint, ad beate vivendum pertineant. quod totum contra est. introduci enim vir- tus nullo modo potest, nisi omnia, quae leget quae- que reiciet, unam referentur ad summam. nam si †omnino nos† neglegemus, in Aristonea vitia inci- demus et peccata obliviscemurque quae virtuti ipsi principia dederimus; sin ea non neglegemus neque tamen ad finem summi boni referemus, non multum ab Erilli levitate aberrabimus. duarum enim vitarum nobis erunt instituta capienda. facit enim ille duo seiuncta ultima bonorum, quae ut essent vera, con- iungi debuerunt; nunc ita separantur, ut disiuncta  sint, quo nihil potest esse perversius. Itaque contra est, ac dicitis; nam constitui virtus nullo modo potest, nisi ea, quae sunt prima naturae, ut ad summam per- tinentia tenebit. quaesita enim virtus est, non quae relinqueret naturam, sed quae tueretur. at illa, ut vobis placet, partem quandam tuetur, reliquam deserit.  Atque ipsa hominis institutio si loqueretur, hoc diceret, primos suos quasi coeptus appetendi fuisse, ut se conservaret in ea natura, in qua ortus esset. nondum autem explanatum satis erat, quid maxime natura vellet. explanetur igitur. quid ergo aliud in- tellegetur nisi uti ne quae pars naturae neglegatur? in qua si nihil est praeter rationem, sit in una virtute finis bonorum; sin est etiam corpus, ista explanatio naturae nempe hoc effecerit, ut ea, quae ante expla- nationem tenebamus, relinquamus. ergo id est con- venienter naturae vivere, a natura discedere. ut qui- dam philosophi, cum a sensibus profecti maiora quae- dam et diviniora vidissent, sensus reliquerunt, sic isti, cum ex appetitione rerum virtutis pulchritudinem aspexissent, omnia, quae praeter virtutem ipsam vi- derant, abiecerunt obliti naturam omnem appeten- darum rerum ita late patere, ut a principiis perma- naret ad fines, neque intellegunt se rerum illarum pulchrarum atque admirabilium fundamenta sub- ducere. 