 Qvintvs  Quam breui frater in conspectu posita est a te omnium magistratuum descriptio, sed ea paene nostrae ciuitatis, etsi a te paulum adlatum est noui.   Marcvs  Rectissime, Quinte, animaduertis. Haec est enim, quam Scipio laudat in <illis> libris et quam maxime probat, temperatio rei publicae, quae effici non potuisset, nisi tali descriptione magistra- tuum. Nam sic habetote, magistratibus iisque qui praesint contineri rem publicam, et ex eorum compo- sitione, quod cuiusque rei publicae genus sit, intel- legi. Quae res cum sapientissime moderatissimeque constituta esset a maioribus nostris, nihil habui sane <aut> non multum, quod putarem nouandum in legibus.   Atticvs  Reddes igitur nobis, ut in religionis lege fecisti admonitu et rogatu meo, sic de magistra- tibus, ut disputes quibus de causis maxime placeat ista descriptio.   Marcvs  Faciam, Attice, ut uis, et locum istum totum, ut a doctissimis Graeciae quaesitum et dispu- tatum est, explicabo, et, ut institui, nostra iura attingam.   Atticvs  Istud maxime exspecto disserendi genus.    Marcvs  Atqui pleraque sunt dicta in illis libris, quod faciendum fuit, quom de optuma re publica quaereretur. Sed huius loci de magistratibus sunt propria quaedam, a Theophrasto primum, deinde a Dione Stoico quaesita subtilius. 