 Qvintvs  Equidem ista agnosco, frater, et meritas dis gratias ago. Sed nimis saepe secus aliquanto uidemus euadere.   Marcvs  Non enim, Quinte, recte existimamus quae poena diuina sit, <s>e<d> opinionibus uulgi rapimur in errorem, nec uera cernimus. Morte aut dolore cor- poris aut luctu animi aut offensione iudicii hominum miserias ponderamus, quae fateor humana esse et multis bonis uiris accidisse. Sceleris est poena tristis  et, praeter eos euentus qui sequuntur, per se ipsa maxima est. Vidimus eos, qui, nisi odissent patriam, numquam inimici nobis fuissent, ardentes tum cupi- ditate, tum metu, tum conscientia, <quic>quid agerent, modo timentes, uicissim contemnentes religiones: iudi- cia perrupta ab isdem, corruptela hominum, non deorum. . . .  Reprimam iam me, non insequar longius, eoque minus quo plus poenarum habeo quam petiui. Tan- tum ponam <sc>eleri<s> duplicem poenam esse diuinam, quod const<a>t et ex uexandis uiuorum animis, et ea fama mortuorum, ut eorum exitium et iudicio uiuo- rum et gaudio conprobetur.  Agri autem ne consecrentur, Platoni prorsus adsentior, qui si modo interpretari potuero, his fere uerbis utitur: 'Terra igitur ut focus domici- lium sacrum deorum omnium est. Quocirca ne quis iterum idem consecrato. Aurum autem et argentum in urbibus et priuatim et in fanis inuidiosa res est. Tum ebur ex inani<mo> corpore extractum haud satis castum donum deo. Iam aes atque ferrum duelli ins- trumenta, non fani. Ligneum autem quod <quis>que uo- luerit uno e ligno <di>cato, itemque lapideum, in delubris  communibus, textile ne operosius quam mulieris opus menstruum. Color autem albus praecipue decorus deo est, cum in cetero tum maxime in textili; tincta uero absint, nisi a bellicis insignibus. Diuinissima autem dona aues et formae ab uno pictore uno absolutae die, itemque cetera huius exempli dona sunto.' Haec illi placent. Sed ego cetera non tam restricte praefinio, uel hominum <di>uitiis uel subsidiis temporum uictus: terrae cultum segniorem suspicor fore, si ad eam utendam ferroque subigendam superstitionis aliquid accesserit. 