 Qvintvs  Quamnam igitur sententiam dici- mus?   Marcvs  Requiri placere terminos quos Socrates pepigerit, iisque parere.   Qvintvs  Praeclare, frater, iam nunc a te uerba usurpantur ciuilis iuris et legum, quo de genere  expecto disputationem tuam. Nam ista quidem magna diiudicatio est, ut ex te ipso saepe cognoui. Sed certe ita res se habet, ut ex natura uiuere summum bonum sit, id est uita modica et apta uirtu<ti> perfrui; atqui naturam sequi et eius quasi lege uiuere, id est nihil, quantum in ipso sit praetermittere, quominus ea quae natura postulet consequatur . . . quo <par>iter haec uelit uirtut<is> tamquam lege <nos> uiuere. Quapropter hoc diiudicari nescio an numquam, sed hoc sermone certe non potest, si quidem id quod suscepimus perfecturi sumus.   Atticvs  At ego huc declinabam nec inuitus.   Qvintvs  Licebit alias. Nunc id agamus quod coepimus, quom praesertim ad id nihil pertineat haec de summo malo bonoque dissensio.   Marcvs  Prudentissime, Quinte, dicis. Nam quae a me adhuc dicta sunt . . .   Qvintvs  . . . nec Lycurgi leges neque Solonis neque Charondae neque Zaleuci, nec nostras duode- cim tabulas nec plebiscita desidero, sed te existimo cum populis, tum etiam singulis, hodierno sermone leges uiuendi et disciplinam daturum.   Marcvs  Est huius uero disputationis,  Quinte, proprium, id quod expectas, atque utinam esset etiam facultatis meae! Sed profecto ita se res habet, ut quoniam uitiorum emendatricem legem esse oportet commendatricemque uirtutum, ab ea<dem> uiuendi doctrina ducatur. Ita fit ut mater omnium bonarum rerum <sit> sapientia, a quoius amore Graeco uerbo philosophia nomen inuenit, qua nihil a dis immortalibus uberius, nihil florentius, nihil praesta- bilius hominum uitae datum est. Haec enim una nos cum ceteras res omnes, tum, quod est difficillimum, docuit, ut nosmet ipsos nosceremus, cuius praecepti tanta uis et tanta sententia est, ut ea non homini quoipiam, sed Delphico deo tribueretur.  Nam qui se ipse norit, primum aliquid se habere sentiet diuinum ingeniumque in se suum sicut simu- lacrum aliquod dicatum putabit, tantoque munere deorum semper dignum aliquid et faciet et sentiet, et quom se ipse perspexerit totumque temptarit, intel- leget quem ad modum a natura subornatus in uitam uenerit, quantaque instrumenta habeat ad obtinen- dam adipiscendamque sapientiam, quoniam principio rerum omnium quasi adumbratas intellegentias animo ac mente conceperit, quibus inlustratis sapientia duce bonum uirum et, ob eam ipsam causam, cernat se bea- tum fore.   Nam quom animus cognitis percep- tisque uirtutibus a corporis obsequio indulgentiaque discesserit, uoluptatemque sicut labem aliquam dede- coris oppresserit, omnemque mortis dolorisque timo- rem effugerit, societateque caritatis co<h>ae<s>erit cum suis, omnesque natura coniunctos suos duxerit, cul- tumque deorum et puram religionem susceperit, et exacuerit illam, ut oculorum, sic ingenii aciem ad bona seligenda et reicienda contraria (quae uirtus ex prouidendo est appellata prudentia), quid eo dici aut cogitari poterit beatius?  Idemque quom caelum, terras, maria rerumque omnium naturam perspexerit, eaque unde generata quo recur<sur>a, quando, quo modo obitura, quid in iis mortale et caducum, quid diuinum aeternumque sit uiderit, ipsumque ea moderantem et regentem <deum> paene prenderit, seseque non <oppidi> circumdatum moenibus popularem alicuius definiti loci, sed ciuem totius mundi quasi unius urbis agnouerit, in hac ille magnificentia rerum, atque in hoc conspectu et cognitione naturae, dii inmortales, qua<le>m se ipse noscet! [quod Apollo praecepit Pythius] Quam con- temnet, quam despiciet, quam pro nihilo putabit ea quae uolgo dicuntur amplissima!   Atque haec omnia quasi saepimento aliquo uallabit disserendi ratione, ueri et falsi iudi- candi scientia, et arte quadam intellegendi quid quamque rem sequatur et quid sit quoique contra- rium. Quomque se ad ciuilem societatem natum sense- rit, non solum illa subtili disputatione sibi utendum putabit sed etiam fusa latius perpetua oratione, qua re- gat populos, qua stabiliat leges, qua castiget improbos, qua tueatur bonos, qua laudet claros uiros, qua praecep- ta salutis et laudis apte ad persuadendum edat suis ciui- bus, qua hortari ad decus, reuocare a flagitio, consolari possit adflictos, factaque et consulta fortium et sapien- tium cum improborum ignominia sempiternis monu- mentis prodere. Quae quom tot res tantaeque sint, quae inesse in homine perspiciantur ab iis qui se ipsi uelint nosse, earum parens est educatrixque sapientia.   Atticvs  Laudata quidem a te grauiter et uere! Sed quorsus hoc pertinet?   Marcvs  Primum ad ea, Pomponi, de quibus acturi iam sumus, quae tanta esse uolumus. Non enim erunt, nisi ea fuerint, unde illa manant, amplissima. Deinde facio et lubenter et, ut spero, recte, quod eam quoius studio teneor quaeque me eum, quicumque sum, effecit, non possum silentio praeterire.   Atticvs  Re<cte> uero facis et merito et pie, fuitque id, ut dicis, in hoc sermone faciundum. 