 Atticvs  Mihi uero nihil umquam popu- lare placuit, eamque optimam rem publicam esse dico, quam hic consul constituerat, quae sit in potes- tate optimorum.   Marcvs  Vos <qui>dem, ut uideo, legem anti- quastis sine tabella. Sed ego, etsi satis dixit pro se in illis libris Scipio, tamen ita libertatem istam largior populo, ut auctoritate et ualeant et utantur boni.  Sic enim a me recitata lex est de suffragiis: 'optima- tibus nota, plebi libera sunto'. Quae lex hanc senten- tiam continet, ut omnes leges tollat, quae postea latae sunt, quae tegunt omni ratione suffragium, ne quis inspiciat tabellam, ne roget, ne appellet. Pontes etiam lex Maria fecit angustos.  Quae si opposita sunt ambitiosis, ut sunt fere, non reprehendo; si n<on> ualuerint tamen leges, ut ne sit ambitus, habeat sane populus tabellam quasi uindicem libertatis, dummodo haec optimo cuique et grauissimo ciui ostendatur ultroque offeratur, ut in eo sit ipso libertas, in quo populo potestas honeste bonis gratificandi datur. Eoque nunc fit illud quod a te modo, Quinte, dictum est, ut minus multos tabella condemnet, quam sole- bat uox, quia populo licere satis est: hoc retento reliqua uoluntas auctoritati aut gratiae traditur. Itaque, ut omittam largitione corrupta suffragia, non uides, si quando ambitus sileat, quaeri in suffragiis quid optimi uiri sentiant? Quam ob rem lege nostra libertatis species datur, auctoritas bonorum reti- netur, contentionis causa tollitur. . . .  Deinde sequitur, quibus ius sit cum populo agendi aut cum senatu. <Tum> grauis et, ut arbitror, praeclara lex: '<quae cum populo> quaeque  in patribus agentur, modica sunto', id est modesta atque sedata. Actor enim moderatur et fingit non modo mentes ac uoluntates, sed paene uoltus eorum, apud quos agit. Quod si <fit> in senatu, non difficile; est enim ip<sius> senatoris, cuius non ad a<l>ter<u>m refe- ratur animus, sed qui per se ipse spectari uelit. Huic iussa tria sunt: ut adsit, nam grauitatem res habet, cum frequens ordo est; ut loco dicat, id est rogatus; ut modo, ne sit infinitus. Nam breuitas non modo senatoris sed etiam oratoris magna laus est in senten- tia, nec est umquam longa oratione utendum (quod fit ambitione saepissime), nisi aut peccante senatu nullo magistratu adiuuante tolli diem utile est, aut cum tanta causa est, ut opus sit oratoris copia uel ad hortandum uel ad docendum; quorum generum in utroque magnus noster Cato est.  Quodque addit: 'causas populi teneto', est senatori necessarium nosse rem publicam—idque late patet: quid habeat militum, quid ualeat aerario, quos socios res publica habeat, quos amicos, quos sti- pendiarios, qua quisque sit lege, condicione, foedere; tenere consuetudinem decernendi, nosse exempla maiorum. Videtis iam genus hoc omne scientiae, dili-  gentiae, memoriae, de quo <non> paratus esse senator nullo pacto potest.  Deinceps sunt cum populo actiones, in quibus primum et maximum: 'uis abesto'. Nihil est enim exitiosius ciuitatibus, nihil tam contrarium, iuri ac legibus, nihil minus ciuile et <in>humanius, quam <in> composita et constituta re publica quicquam agi per uim. Parere iubet intercessori, quo nihil praest<abi- l>ius: inpediri enim bonam rem melius quam concedi malae.  Quod uero 'actoris' iubeo 'esse fraudem', id totum dixi ex Crassi sapientissimi hominis senten- tia, quem est senatus secutus, cum decreuisset C. Claudio consule de Cn. Carbonis seditione refe- rente, inuito eo qui cum populo ageret seditionem non posse fieri, quippe cui liceat concilium, simul atque intercessum turbarique coeptum sit, dimittere. Quod qui perm<itti>t, quom agi nihil potest, uim quaerit, cuius impunitatem amittit hac lege.  <Se>quitur illud: 'intercessor rei malae salutaris ciuis esto'.  Quis non studiose rei publicae sub- uenerit hac tam praeclara legis uoce laudatus?  Sunt deinde posita deinceps, quae habemus etiam in publicis institutis atque legibus: 'auspicia seruanto  auguri <publico> parento.' Est autem boni auguris meminisse <se> maximis rei publicae temporibus praesto esse debere, Iouique optimo maximo se consi- liarium atque administrum datum, ut <sciat> sibi <docen- dos> eos quos in auspicio esse iusserit, caelique partes sibi d<iui>nit<u>s esse traditas, e quibus saepe opem rei publicae ferre possit. Deinde de promulgatione, de singulis rebus agendis, de priuatis magistratibusue audiendis.  Tum leges praeclarissimae de duodecim tabulis translatae duae, quarum altera priuilegia tollit, altera de capite ciuis rogari nisi maximo comitiatu uetat. Et nondum in<uen>tis seditiosis tribunis plebis, ne cogi- tatis quidem, admirandum tantum maiores in poste- rum prouidisse. In priuatos homines leges ferri nolue- runt, id est enim priuilegium: quo quid est iniustius, cum legis haec uis sit, <ut sit> scitum et iussum in omnis? Ferri de singulis nisi centuriatis comitiis noluerunt. Descriptus enim populus censu, ordinibus, aetatibus, plus adhibet ad suffragium <con>silii quam fuse in tribus conuocatus.  Quo uerius in causa nostra uir magni ingenii summaque prudentia L. Cotta dicebat, nihil omnino actum esse de nobis. Praeter enim quam  quod comitia illa essent armis gesta seruilibus, prae- <tendebat> neque tributa capitis comitia rata esse posse neque ulla priuilegii. Quocirca nihil nobis opus esse lege, de quibus omnino nihil actum esset legibus. Sed uisum est et <n>obis et clarissimis uiris melius, de quo serui et latrones sciuisse aliquid dicerent, de hoc eodem cunctam Italiam quid sentiret, ostendere.  Sequitur de captis pecuniis et de ambitu [leges]. Quae cum magis iudiciis quam uerbis san- ciend<a> s<i>nt, adiungitur: 'noxiae poena par esto' ut in suo uitio quisque plectatur, uis capite, auaritia multa, honoris cupiditas ignominia sanciatur.  Extremae leges sunt nobis non usitatae, rei publicae necessariae. Legum custodiam nullam habemus, itaque eae leges sunt, quas apparitores nostri uolunt: a librariis petimus, publicis litteris consignatam memoriam publicam nullam habemus. Graeci hoc diligentius, apud quos nomophylaces crea<ba>ntur, nec ei solum litteras (nam id quidem etiam apud maiores nostros erat), sed etiam facta hominum obseruabant ad legesque reuocabant.  Haec detur cura censo- ribus, quandoquidem eos in re publica semper uolu- mus esse. Apud eosdem, qui magistratu abierint edant et exponant, quid in magistratu gesserint, deque iis  censores praeiudicent. Hoc in Graecia fit publice constitutis accusatoribus, qui quidem graues esse non possunt, nisi sunt uoluntarii. Quocirca melius est rationes referri causamque exponi censoribus, inte- gram tamen legem accusatori iudicioque seruari.  Sed satis [et]iam disputatum est de magistratibus, nisi forte quid desideratis. 