DE LEGE AGRARIA ORATIO PRIMA CONTRA P. SERVILIVM RVLLVM TR. PLEB. IN SENATV  Char .   GL   1.95 imberba iuventute  Aquila  R . L . M .   43 Halm Capuam colonis deductis occupa- bunt, Atellam praesidio communient, Nuceriam, Cumas multitudine suorum obtinebunt, cetera oppida praesidiis devincient.  Venibit igitur sub praecone tota Propontis atque Hellespontus, addicetur omnis ora Lyciorum atque Cilicum, Mysia et Phrygia eidem condi- cioni legique parebunt.  Gel .   N . A .   13.25.6 Praedam, manubias, sectionem, castra denique Cn. Pompei sedente imperatore  x viri vendent.  * * * quae res aperte petebatur, ea nunc occulte cuniculis oppugnatur. Dicent enim  x viri, id quod et dicitur a multis et saepe dictum est, post eosdem consules regis Alexandri testamento regnum illud populi Romani esse factum. Da- bitis igitur Alexandream clam petentibus eis quibus aper-  tissime pugnantibus restitistis? Haec, per deos immortalis! utrum esse vobis consilia siccorum an vinolentorum somnia, et utrum cogitata sapientium an optata furiosorum videntur? Videte nunc proximo capite ut impurus helluo turbet rem publicam, ut a maioribus nostris possessiones relictas dis- perdat ac dissipet, ut sit non minus in populi Romani patri- monio nepos quam in suo. Perscribit in sua lege vectigalia quae  x viri vendant, hoc est, proscribit auctionem publi- corum bonorum. Agros emi volt qui dividantur; quaerit pecuniam. Videlicet excogitabit aliquid atque adferet. Nam superioribus capitibus dignitas populi Romani viola- batur, nomen imperi in commune odium orbis terrae voca- batur, urbes pacatae, agri sociorum, regum status  x viris donabantur; nunc praesens pecunia, certa, numerata quae- ritur. Exspecto quid tribunus plebis vigilans et acutus excogitet. 'Veneat,' inquit, 'silva Scantia.' Vtrum tandem hanc silvam in relictis possessionibus, an in cen- sorum pascuis invenisti? Si quid est quod indagaris, inveneris, ex tenebris erueris, quamquam iniquum est, tamen consume sane, quod commodum est, quoniam quidem tu attulisti; silvam vero tu Scantiam vendas nobis consulibus atque hoc senatu? tu ullum vectigal attingas, tu populo Romano subsidia belli, tu ornamenta pacis eripias? Tum vero hoc me inertiorem consulem iudicabo quam illos fortissimos viros qui apud maiores nostros fuerunt, quod, quae vectigalia illis consulibus populo Romano parta sunt, ea me consule ne retineri quidem potuisse iudicabuntur. Vendit Italiae possessiones ex ordine omnis. Sane est in  eo diligens; nullam enim praetermittit. Persequitur in tabulis censoriis totam Siciliam; nullum aedificium, nullos agros relinquit. Audistis auctionem populi Romani pro- scriptam a tribuno plebis, constitutam in mensem Ianuarium, et, credo, non dubitatis quin idcirco haec aerari causa non vendiderint ei qui armis et virtute pepererunt, ut esset quod nos largitionis causa venderemus. 