Et tu quidem Vellei non vestro more sed dialecti- corum, quae funditus gens vestra non novit, <an-  gustia> argumenti sententiam conclusisti. Beatos esse deos sumpsisti: concedimus. beatum autem esse sine virtute neminem posse: id quoque damus, et libenter quidem. virtutem autem sine ratione con- stare non posse: conveniat id quoque necesse est. Adiungis nec rationem esse nisi in hominis figura. quem tibi hoc daturum putas? si enim ita esset, quid opus erat te gradatim istuc pervenire? sumpsisses tuo iure. quod autem est istuc gradatim? nam a beatis ad virtutem, a virtute ad rationem video te venisse gradi- bus; a ratione ad humanam figuram quo modo acce- dis? praecipitare istuc quidem est, non descendere.  Nec vero intellego cur maluerit Epicurus deos homi- num similes dicere quam homines deorum. quaeres quid intersit; si enim hoc illi simile sit, esse illud huic. video, sed hoc dico, non ab hominibus formae figuram venisse ad deos; di enim semper fuerunt, nati num- quam sunt, si quidem aeterni sunt futuri; at homines nati; ante igitur humana forma quam homines, eaque erant forma dii inmortales: non ergo illorum humana forma sed nostra divina dicenda est.  Verum hoc quidem ut voletis; illud quaero, quae fu- erit tanta fortuna (nihil enim ratione in rerum natura factum esse vultis)—sed tamen quis iste tantus casus, unde tam felix concursus atomorum, ut repente ho- mines deorum forma nascerentur? Seminane deorum decidisse de caelo putamus in terras et sic homines patrum similes extitisse? vellem diceretis; deorum cognationem agnoscerem non invitus. nihil tale dici- tis, sed casu esse factum ut essemus similes deorum. Et nunc argumenta quaerenda sunt quibus hoc refella-  tur. utinam tam facile vera invenire possim quam falsa convincere. 