Dicamus igitur Balbe oportet contra illos etiam, qui hos deos ex hominum genere in caelum translatos non re sed opinione esse dicunt, quos auguste omnes sancteque veneramur. Principio Ioves tres numerant  i qui theologi nominantur, ex quibus primum et se- cundum natos in Arcadia, alterum patre Aethere, ex quo etiam Proserpinam natam ferunt et Liberum, al- terum patre Caelo, qui genuisse Minervam dicitur, quam principem et inventricem belli ferunt, tertium Cretensem Saturni filium, cuius in illa insula sepul- crum ostenditur. Dioscoroe etiam apud Graios mul- tis modis nominantur: primi tres, qui appellantur Anactes Athenis, ex rege Iove antiquissimo et Proser- pina nati Tritopatreus Eubuleus Dionysus, secundi Iove tertio nati et Leda Castor et Pollux; tertii dicun- tur a non nullis Alco et Melampus †euiolus, Atrei filii, qui Pelope natus fuit. Iam Musae primae quattuor [natae] Iove altero †nata et Thelxinoe† Aoede Arche Melete, secundae Iove tertio et Mnemosyne procreatae novem, tertiae [Iove tertio] Piero natae et Antiopa, quas Pieridas et Pierias solent poetae appellare, isdem nominibus et eodem numero quo proxumae superiores. Cumque tu solem quia solus esset appellatum esse di- cas, Soles ipsi quam multi a theologis proferuntur. unus eorum Iove natus nepos Aetheris, alter Hyperione, tertius Volcano Nili filio, cuius urbem Aegyptii vo- lunt esse eam quae Heliopolis appellatur, quartus is quem heroicis temporibus Acantho Rhodi peperisse di- citur, <pater> Ialysi Camiri Lindi, unde Rhodii, quin- tus qui Colchis fertur Aeetam et Circam procreavisse.  Volcani item complures: primus Caelo natus, ex quo et Minerva Apollinem eum cuius in tutela Athenas an- tiqui historici esse voluerunt, secundus [in] Nilo natus Opas ut Aegyptii appellant, quem custodem esse Ae- gypti volunt, tertius ex tertio Iove et Iunone, qui Lemni fabricae traditur praefuisse, quartus Maemalio natus, qui tenuit insulas propter Siciliam quae Volcaniae no- minabantur. Mercurius unus Caelo patre Die matre natus, cuius obscenius excitata natura traditur quod aspectu Proserpinae commotus sit, alter Valentis et Phoronidis filius is qui sub terris habetur idem Tro- phonius, tertius Iove tertio natus et Maia, ex quo et Penelopa Pana natum ferunt, quartus Nilo patre, quem Aegyptii nefas habent nominare, quintus quem colunt Pheneatae, qui Argum dicitur interemisse ob eamque causam Aegyptum profugisse atque Aegyptiis leges et litteras tradidisse: hunc Aegyptii Theyt appellant, eodemque nomine anni primus mensis apud eos voca- tur. Aesculapiorum primus Apollinis, quem Arcades colunt, qui specillum invenisse primusque volnus di- citur obligavisse, secundus secundi Mercuri frater: is fulmine percussus dicitur humatus esse Cynosuris; ter- tius Arsippi et Arsinoae, qui primus purgationem alvi dentisque evolsionem ut ferunt invenit, cuius in Ar- cadia non longe a Lusio flumine sepulcrum et lucus ostenditur. Apollinum antiquissimus is quem paulo antea e Volcano natum esse dixi custodem Athenarum,  alter Corybantis filius natus in Creta, cuius de illa insula cum Iove ipso certamen fuisse traditur, tertius Iove tertio natus et Latona, quem ex Hyperboreis Del- phos ferunt advenisse, quartus in Arcadia, quem Ar- cades Nomionem appellant quod ab eo se leges ferunt accepisse. Dianae item plures, prima Iovis et Proser- pinae, quae pinnatum Cupidinem genuisse dicitur, se- cunda notior quam Iove tertio et Latona natam accepi- mus; tertiae pater Upis traditur Glauce mater: eam saepe Graeci Upim paterno nomine appellant. Diony- sos multos habemus, primum Iove et Proserpina na- tum, secundum Nilo, qui Nysam dicitur interemisse, tertium Cabiro patre, eumque regem Asiae praefuisse dicunt, cui Sabazia sunt instituta, quartum Iove et Luna, cui sacra Orphica putantur confici, quintum Nyso natum et Thyone, a quo trieterides constitutae putantur. Venus prima Caelo et Die nata, cuius Eli delubrum vidimus, altera spuma procreata, ex qua et Mercurio Cupidinem secundum natum accepimus, ter- tia Iove nata et Diona, quae nupsit Volcano, sed ex ea et Marte natus Anteros dicitur, quarta Syria Cyproque concepta, quae Astarte vocatur, quam Adonidi nupsisse proditum est. Minerva prima quam Apollinis matrem supra diximus, secunda orta Nilo, quam Aegyptii Saie- tae colunt, tertia illa quam a Iove generatam supra di- ximus, quarta Iove nata et Coryphe Oceani filia, quam  Arcades Κορίαν nominant et quadrigarum inventricem ferunt, quinta Pallantis, quae patrem dicitur intere- misse virginitatem suam violare conantem, cui pinna- rum talaria adfigunt. Cupido primus Mercurio et Diana prima natus dicitur, secundus Mercurio et Venere se- cunda, tertius qui idem est Anteros Marte et Venere tertia. Atque haec quidem <et alia> eius modi ex ve- tere Graeciae fama collecta sunt. quibus intellegis re- sistendum esse, ne perturbentur religiones; vestri au- tem non modo haec non refellunt verum etiam con- firmant interpretando quorsum quidque pertineat. 