Sed hic quidem locus concludi iam potest. nam si stultitia consensu omnium philosophorum maius est malum quam si omnia mala et fortunae et corporis ex altera parte ponantur, sapientiam autem nemo adse- quitur, in summis malis omnes sumus, quibus vos op- tume consultum a dis inmortalibus dicitis. nam ut nihil interest utrum nemo valeat an nemo possit valere, sic non intellego quid intersit utrum nemo sit sapiens an nemo esse possit.  Ac nos quidem nimis multa de re apertissuma; Te- lamo autem uno versu totum locum conficit cur di homines neglegant: "nam si curent, bene bonis sit, male malis; quod  nunc abest". debebant illi quidem omnis bonos efficere, si quidem hominum generi consulebant; sin id minus, bonis qui- dem certe consulere debebant. Cur igitur duo Scipiones fortissimos et optimos viros in Hispania Poenus op- pressit, cur Maximus extulit filium consularem, cur Marcellum Annibal interemit, cur Paulum Cannae sus-  tulerunt, cur Poenorum crudelitati Reguli corpus est praebitum, cur Africanum domestici parietes non texe- runt? Sed haec vetera et alia permulta; propiora videamus. cur avunculus meus vir innocentissumus idemque doctissumus P. Rutilius in exilio est, cur sodalis meus interfectus domi suae Drusus, cur temperantiae prudentiaeque specimen ante simula- crum Vestae pontifex maximus est Q. Scaevola tru- cidatus, cur ante etiam tot civitatis principes a Cinna interempti, cur omnium perfidiosissimus C. Marius Q. Catulum praestantissuma dignitate virum mori potuit iubere? Dies deficiat si velim numerare quibus bonis male evenerit, nec minus si commemorem quibus im- probis optime. Cur enim Marius tam feliciter septi- mum consul domi suae senex est mortuus, cur omnium crudelissimus tam diu Cinna regnavit? "At dedit poe- nas." Prohiberi melius fuit impedirique ne tot summos viros interficeret quam ipsum aliquando poenas dare. Summo cruciatu supplicioque Q. Varius homo impor- tunissumus periit; si quia Drusum ferro Metellum ve- neno sustulerat, illos conservari melius fuit quam poe- nas sceleris Varium pendere. Duodequadraginta Dio- nysius tyrannus annos fuit opulentissumae et beatissu- mae civitatis; quam multos ante hunc in ipso Graeciae flore Pisistratus. "At Phalaris, at Apollodorus poenas sustulit." Multis quidem ante cruciatis et necatis. Et praedones multi saepe poenas dant, nec tamen possu- mus dicere non pluris captivos acerbe quam praedones necatos. Anaxarchum Democriteum a Cyprio tyranno excarnificatum accepimus, Zenonem Eleatem in tor- mentis necatum; quid dicam de Socrate, cuius morti inlacrimare soleo Platonem legens? Videsne igitur  deorum iudicio, si vident res humanas, discrimen esse sublatum? Diogenes quidem Cynicus dicere solebat Harpalum, qui temporibus illis praedo felix habebatur, contra deos testimonium dicere, quod in illa fortuna tam diu viveret. Dionysius, de quo ante dixi, cum fa- num Proserpinae Locris expilavisset, navigabat Syra- cusas; isque cum secundissumo vento cursum teneret, ridens "videtisne" inquit "amici quam bona a dis inmor- talibus navigatio sacrilegis detur". atque homo acutus cum bene planeque percepisset, in eadem sententia perseverabat. qui quom ad Peloponnesum classem ap- pulisset et in fanum venisset Iovis Olympii, aureum ei detraxit amiculum grandi pondere, quo Iovem ornarat e manubiis Carthaginiensium tyrannus Gelo, atque in eo etiam cavillatus est aestate grave esse aureum ami- culum hieme frigidum, eique laneum pallium iniecit, cum id esse ad omne anni tempus diceret. idemque Aesculapi Epidauri barbam auream demi iussit; neque enim convenire barbatum esse filium, cum in omnibus fanis pater imberbis esset. iam mensas argenteas de omnibus delubris iussit auferri, in quibus quod more veteris Graeciae inscriptum esset "bonorum deorum", uti se eorum bonitate velle dicebat. idem Victoriolas aureas et pateras coronasque, quae simulacrorum por- rectis manibus sustinebantur, sine dubitatione tolle-  bat eaque se accipere non auferre dicebat; esse enim stultitiam a quibus bona precaremur ab is porrigenti- bus et dantibus nolle sumere. eundemque ferunt haec quae dixi sublata de fanis in forum protulisse et per praeconem vendidisse exactaque pecunia edixisse ut quod quisque a sacris haberet id ante diem certam in suum quicque fanum referret: ita ad impietatem in deos in homines adiunxit iniuriam. Hunc igitur nec Olympius Iuppiter fulmine percussit nec Aesculapius misero diuturnoque morbo tabescentem interemit, at- que in suo lectulo mortuus in †tyrannidis rogum in- latus est, eamque potestatem, quam ipse per scelus erat nanctus, quasi iustam et legitimam hereditatis loco filio tradidit. Invita in hoc loco versatur oratio, videtur enim auctoritatem adferre peccandi; recte vi- deretur, nisi et virtutis et vitiorum sine ulla divina ra- tione grave ipsius conscientiae pondus esset, qua sub- lata iacent omnia. ut enim nec domus nec res publica ratione quadam et disciplina dissignata videatur, si in ea nec recte factis praemia extent ulla nec supplicia peccatis, sic mundi divina in homines moderatio pro- fecto nulla est, si in ea discrimen nullum est bonorum et malorum. 