Quid vero hominum ratio non in caelum usque pene- travit? soli enim ex animantibus nos astrorum ortus obitus cursusque cognovimus, ab hominum genere fini- tus est dies mensis annus, defectiones solis et lunae cognitae praedictaeque in omne posterum tempus, quae quantae quando futurae sint. Quae contuens ani- mus accedit ad cognitionem deorum, e qua oritur pie- tas, cui coniuncta iustitia est reliquaeque virtutes, e quibus vita beata existit par et similis deorum, nulla alia re nisi immortalitate, quae nihil ad bene vivendum pertinet, cedens caelestibus.  Quibus rebus expositis satis docuisse videor hominis natura quanto omnis anteiret animantes. ex quo debet intellegi nec figuram situmque membrorum nec in- genii mentisque vim talem effici potuisse fortuna.  Restat ut doceam atque aliquando perorem, omnia quae sint in hoc mundo, quibus utantur homines, ho- minum causa facta esse et parata.  Principio ipse mundus deorum hominumque causa factus est, quaeque in eo sunt ea parata ad fructum hominum et inventa sunt. Est enim mundus quasi communis deorum atque hominum domus aut urbs utrorumque; soli enim ratione utentes iure ac lege  vivunt. ut igitur Athenas et Lacedaemonem Athe- niensium Lacedaemoniorumque causa putandum est conditas esse, omniaque quae sint in his urbibus eorum populorum recte esse dicuntur, sic quaecum- que sunt in omni mundo deorum atque hominum putanda sunt. Iam vero circumitus solis et lunae reli- quorumque siderum, quamquam etiam ad mundi co- haerentiam pertinent, tamen et spectaculum hominibus praebent; nulla est enim insatiabilior species, nulla pulchrior et ad rationem sollertiamque praestantior; eorum enim cursus dimetati maturitates temporum et varietates mutationesque cognovimus. quae si homini- bus solis nota sunt, hominum facta esse causa iudi- candum est. Terra vero feta frugibus et vario legu- minum genere, quae cum maxuma largitate fundit, ea ferarumne an hominum causa gignere videtur? quid de vitibus olivetisque dicam, quarum uberrumi lae- tissumique fructus nihil omnino ad bestias pertinent; neque enim serendi neque colendi nec tempestive demetendi percipiendique fructus neque condendi ac reponendi ulla pecudum scientia est, earumque om- nium rerum hominum est et usus et cura. ut fides igitur et tibias eorum causa factas dicendum est qui illis uti possent, sic ea quae dixi is solis confitendum est esse parata qui utuntur, nec, si quae bestiae furan- tur aliquid ex is aut rapiunt, illarum quoque causa ea nata esse dicemus. neque enim homines murum aut formicarum causa frumentum condunt sed coniu- gum et liberorum et familiarum suarum; itaque bestiae furtim ut dixi fruuntur, domini palam et libere; hominum igitur causa eas rerum copias comparatas fatendum est. nisi forte tanta ubertas varietas<que> po- morum eorumque iucundus non gustatus solum sed  odoratus etiam et aspectus dubitationem adfert quin hominibus solis ea natura donaverit. Tantumque ab- est ut haec bestiarum etiam causa parata sint, ut ipsas bestias hominum gratia generatas esse videa- mus. quid enim oves aliud adferunt nisi ut earum villis confectis atque contextis homines vestiantur; quae quidem neque ali neque sustentari neque ullum fructum edere ex se sine cultu hominum et curatione potuissent. canum vero tam fida custodia tamque amans dominorum adulatio tantumque odium in ex- ternos et tam incredibilis ad investigandum sagacitas narium tanta alacritas in venando quid significat aliud nisi se ad hominum commoditates esse generatos. quid de bubus loquar; quorum ipsa terga declarant non esse se ad onus accipiendum figurata, cervices autem natae ad iugum, tum vires umerorum et latitudines ad aratra †extrahenda. quibus cum terrae subigerentur fis- sione glebarum ab illo aureo genere, ut poetae lo- quuntur, vis nulla umquam adferebatur: "ferrea tum vero proles exorta repentest ausaque funestum primast fabricarier ensem et gustare manu iunctum domitumque iuvencum": tanta putabatur utilitas percipi e bubus, ut eorum vis- ceribus vesci scelus haberetur. longum est mulorum persequi utilitates et asinorum, quae certe ad hominum usum paratae sunt. sus vero quid habet praeter escam; cui quidem ne putesceret animam ipsam pro sale da- tam dicit esse Chrysippus; qua pecude, quod erat ad vescendum hominibus apta, nihil genuit natura fecun- dius. quid multitudinem suavitatemque piscium dicam,  quid avium; ex quibus tanta percipitur voluptas, ut interdum Pronoea nostra Epicurea fuisse videatur, atque eae ne caperentur quidem nisi hominum ratione atque sollertia; quamquam avis quasdam, et alites et oscines, ut nostri augures appellant, rerum auguran- darum causa esse natas putamus. iam vero immanes et feras beluas nanciscimur venando, ut et vescamur is et exerceamur in venando ad similitudinem bellicae disciplinae et utamur domitis et condocefactis, ut ele- phantis, multaque ex earum corporibus remedia morbis et vulneribus eligamus, sicut ex quibusdam stirpibus et herbis, quarum utilitates longinqui temporis usu et periclitatione percepimus. Totam licet animis tam- quam oculis lustrare terram mariaque omnia: cernes iam spatia frugifera atque inmensa camporum vestitus- que densissimos montium, pecudum pastus, tum in- credibili cursus maritimos celeritate. Nec vero supra terram sed etiam in intumis eius tenebris plurimarum rerum latet utilitas, quae ad usum hominum orta ab hominibus solis invenitur. 