Praedictiones vero et praesensiones rerum futurarum quid aliud declarant nisi hominibus ea quae sint ostendi monstrari portendi praedici, ex quo illa ostenta mons- tra portenta prodigia dicuntur. Quod si ea ficta cre- dimus licentia fabularum, Mopsum Tiresiam Amphia- raum Calchantem Helenum (quos tamen augures ne ipsae quidem fabulae adscivissent, si res omnino re- pudiarent), ne domesticis quidem exemplis docti numen deorum conprobabimus? Nihil nos P. Clodi bello Pu-  nico primo temeritas movebit, qui etiam per iocum deos inridens, cum cavea liberati pulli non pascerentur, mergi eos in aquam iussit, ut biberent, quoniam esse nollent? qui risus classe devicta multas ipsi lacrimas, magnam populo Romano cladem attulit. quid collega eius <L.> Iunius eodem bello nonne tempestate classem amisit, cum auspiciis non paruisset? itaque Clodius a populo condemnatus est, Iunius necem sibi ipse con- scivit. C. Flaminium Coelius religione neglecta cecidisse apud Transumenum scribit cum magno rei publicae vulnere. quorum exitio intellegi potest eorum imperiis rem publicam amplificatam qui religionibus paruis- sent. et si conferre volumus nostra cum externis, ce- teris rebus aut pares aut etiam inferiores reperiemur, religione id est cultu deorum multo superiores. An Atti Navi lituus ille, quo ad investigandum suem re- giones vineae terminavit, contemnendus est? crede- rem, nisi eius augurio rex Hostilius maxima bella ges- sisset. Sed neglegentia nobilitatis augurii disciplina omissa veritas auspiciorum spreta est, species tantum retenta; itaque maximae rei publicae partes, in is bella quibus rei publicae salus continetur, nullis auspiciis administrantur, nulla peremnia servantur, nulla ex acu- minibus, nulli viri vocantur ex quo in procinctu testa- menta perierunt; tum enim bella gerere nostri duces incipiunt, cum auspicia posuerunt. at vero apud ma- iores tanta religionis vis fuit, ut quidam imperatores etiam se ipsos dis inmortalibus capite velato verbis certis pro re publica devoverent. Multa ex Sibyllinis vaticinationibus, multa ex haruspicum responsis com-  memorare possum quibus ea confirmentur quae dubia nemini debent esse. Atqui et nostrorum augurum et Etruscorum haruspicum disciplinam P. Scipione C. Fi- gulo consulibus res ipsa probavit. quos cum Ti. Grac- chus consul iterum crearet, primus rogator, ut eos rettu- lit, ibidem est repente mortuus. Gracchus cum comitia nihilo minus peregisset remque illam in religionem po- pulo venisse sentiret, ad senatum rettulit. senatus quos ad soleret referendum censuit. haruspices introducti responderunt non fuisse iustum comitiorum rogatorem. tum Gracchus, ut e patre audiebam, incensus ira: "itane vero, ego non iustus, qui et consul rogavi et augur et auspicato? an vos Tusci ac barbari auspiciorum populi Romani ius tenetis et interpretes esse comitiorum po- testis?" itaque tum illos exire iussit. post autem e pro- vincia litteras ad collegium misit, se cum legeret libros recordatum esse vitio sibi tabernaculum captum fuisse hortos Scipionis, quod, cum pomerium postea intrasset habendi senatus causa, in redeundo cum idem pome- rium transiret auspicari esset oblitus; itaque vitio creatos consules esse. augures rem ad senatum; sena- tus ut abdicarent consules; abdicaverunt. quae quaeri- mus exempla maiora: vir sapientissimus atque haud sciam an omnium praestantissimus peccatum suum, quod celari posset, confiteri maluit quam haerere in re publica religionem, consules summum imperium statim deponere quam id tenere punctum temporis contra re- ligionem. magna augurum auctoritas; quid haruspicum ars nonne divina? Haec <et> innumerabilia ex eodem genere qui videat nonne cogatur confiteri deos esse? quorum enim interpretes sunt, eos ipsos esse certe ne- cesse est; deorum autem interpretes sunt; deos igitur esse fateamur. At fortasse non omnia eveniunt quae  praedicta sunt. ne aegri quidem quia non omnes con- valescunt idcirco ars nulla medicina est. signa osten- duntur a dis rerum futurarum; in his si qui erraverunt, non deorum natura sed hominum coniectura peccavit. 