Quam vero aptas quamque multarum artium minis- tras manus natura homini dedit. Digitorum enim con- tractio facilis facilisque porrectio propter molles com-  missuras et artus nullo in motu laborat. itaque ad pin- gendum fingendum, ad scalpendum, ad nervorum eli- ciendos sonos ad tibiarum apta manus est admotione digitorum. Atque haec oblectationis, illa necessitatis, cultus dico agrorum extructionesque tectorum, tegu- menta corporum vel texta vel suta omnemque fabri- cam aeris et ferri; ex quo intellegitur ad inventa animo percepta sensibus adhibitis opificum manibus omnia nos consecutos, ut tecti ut vestiti ut salvi esse posse- mus, urbes muros domicilia delubra haberemus. Iam vero operibus hominum id est manibus cibi etiam va- rietas invenitur et copia. nam et agri multa efferunt manu quaesita, quae vel statim consumantur vel man- dentur condita vetustati, et praeterea vescimur bestiis et terrenis et aquatilibus et volantibus partim capiendo partim alendo. Efficimus etiam domitu nostro quadri- pedum vectiones, quorum celeritas atque vis nobis ipsis adfert vim et celeritatem. nos onera quibusdam bestiis nos iuga inponimus; nos elephantorum acutissu- mis sensibus nos sagacitate canum ad utilitatem nos- tram abutimur; nos e terrae cavernis ferrum elicimus rem ad colendos agros necessariam, nos aeris argenti auri venas penitus abditas invenimus et ad usum aptas et ad ornatum decoras. Arborum autem confectione omnique materia et culta et silvestri partim ad calfi- ciendum corpus igni adhibito et ad mitigandum cibum utimur, partim ad aedificandum, ut tectis saepti frigora caloresque pellamus; magnos vero usus adfert ad na- vigia facienda, quorum cursibus suppeditantur omnes undique ad vitam copiae; quasque res violentissimas natura genuit earum moderationem nos soli habemus, maris atque ventorum, propter nauticarum rerum scien-  tiam, plurimisque maritimis rebus fruimur atque uti- mur. Terrenorum item commodorum omnis est in ho- mine dominatus: nos campis nos montibus fruimur, nostri sunt amnes nostri lacus, nos fruges serimus nos arbores; nos aquarum inductionibus terris fecundita- tem damus, nos flumina arcemus derigimus avertimus; nostris denique manibus in rerum natura quasi alteram naturam efficere conamur. 