Officium autem, quod ab eo ducitur, hanc primum habet viam, quae deducit ad convenientiam conserva- tionemque naturae; quam si sequemur ducem, nun- quam aberrabimus sequemurque et id, quod acutum  et perspicax natura est, et id, quod ad hominum con- sociationem accommodatum, et id, quod vehemens atque forte. Sed maxima vis decori in hac inest parte, de qua disputamus; neque enim solum corporis, qui ad naturam apti sunt, sed multo etiam magis animi motus probandi, qui item ad naturam accommodati sunt. Duplex est enim vis animorum atque naturae: una pars in appetitu posita est, quae est ὁρμή Graece, quae hominem huc et illuc rapit, altera in ra- tione, quae docet et explanat, quid faciendum fugien- dumque sit. [¹⁷Ita fit, ut ratio praesit, appetitus obtem- peret. Omnis autem actio vacare debet temeritate et neglegentia nec vero agere quicquam, cuius non pos- sit causam probabilem reddere; haec est enim fere descriptio officii.]¹⁷ Efficiendum autem est, ut appeti- tus rationi oboediant eamque neque praecurrant nec propter pigritiam aut ignaviam deserant sintque tran- quilli atque omni animi perturbatione careant; ex quo elucebit omnis constantia omnisque moderatio. nam qui appetitus longius evagantur et tamquam exul- tantes sive cupiendo sive fugiendo non satis a ratione retinentur, ii sine dubio finem et modum transeunt.  relinquunt enim et abiciunt oboedientiam nec rationi parent, cui sunt subiecti lege naturae; a quibus non modo animi perturbantur, sed etiam corpora. licet ora ipsa cernere iratorum aut eorum, qui aut libidine ali- qua aut metu commoti sunt aut voluptate nimia ge- stiunt; quorum omnium vultus, voces, motus status- que mutantur. Ex quibus illud intellegitur, ut ad of- ficii formam revertamur, appetitus omnes contrahen- dos sedandosque esse excitandamque animadversio- nem et diligentiam, ut ne quid temere ac fortuito, in- considerate neglegenterque agamus. neque enim ita generati a natura sumus, ut ad ludum et iocum facti esse videamur, ad severitatem potius et ad quaedam studia graviora atque maiora. ludo autem et ioco uti illo quidem licet, sed sicut somno et quietibus ceteris tum, cum gravibus seriisque rebus satis fecerimus. ipsumque genus iocandi non profusum nec immo- destum, sed ingenuum et facetum esse debet. ut enim pueris non omnem ludendi licentiam damus, sed eam, quae ab honestatis actionibus non sit aliena, sic in ipso ioco aliquod probi ingenii lumen eluceat. Duplex omnino est iocandi genus, unum inliberale, petulans, flagitiosum, obscenum, alterum elegans, urbanum, in- geniosum, facetum, quo genere non modo Plautus noster et Atticorum antiqua comoedia, sed etiam phi- losophorum Socraticorum libri referti sunt, multaque multorum facete dicta, ut ea, quae a sene Catone col-  lecta sunt, quae vocantur ἀποφθέγματα. Facilis igitur est distinctio ingenui et inliberalis ioci. alter est, si tempore fit, ut si remisso animo, <vel severissimo> ho- mine dignus, alter ne libero quidem, si rerum turpi- tudo adhibetur et verborum obscenitas. Ludendi etiam est quidam modus retinendus, ut ne nimis omnia pro- fundamus elatique voluptate in aliquam turpitudinem delabamur. suppeditant autem et campus noster et studia venandi honesta exempla ludendi. Sed pertinet ad omnem officii quaestionem semper in promptu ha- bere, quantum natura hominis pecudibus reliquisque beluis antecedat; illae nihil sentiunt nisi voluptatem ad eamque feruntur omni impetu, hominis autem mens discendo alitur et cogitando, semper aliquid aut an- quirit aut agit videndique et audiendi delectatione ducitur. quin etiam, si quis est paulo ad voluptates propensior, modo ne sit ex pecudum genere, sunt enim quidam homines non re sed nomine, sed si quis est  paulo erectior, quamvis voluptate capiatur, occultat et dissimulat appetitum voluptatis propter verecun- diam. Ex quo intellegitur corporis voluptatem non satis esse dignam hominis praestantia eamque con- temni et reici oportere, sin sit quispiam, qui aliquid tribuat voluptati, diligenter ei tenendum esse eius fruendae modum. itaque victus cultusque corporis ad valitudinem referatur et ad vires, non ad voluptatem. Atque etiam, si considerare volemus, quae sit in na- tura excellentia et dignitas, intellegemus, quam sit turpe diffluere luxuria et delicate ac molliter vivere, quamque honestum parce, continenter, severe, sobrie. 