Omnino duo sunt genera largorum, quorum alteri prodigi, alteri liberales; prodigi, qui epulis et viscera- tionibus et gladiatorum muneribus ludorum venatio- numque apparatu pecunias profundunt in eas res, qua- rum memoriam aut brevem aut nullam omnino sint relicturi, liberales autem, qui suis facultatibus aut cap- tos a praedonibus redimunt, aut aes alienum susci- piunt amicorum aut in filiarum collocatione adiuvant aut opitulantur vel in re quaerenda vel augenda. Ita- que miror, quid in mentem venerit Theophrasto, in eo libro, quem de divitiis scripsit, in quo multa prae- clare, illud absurde: est enim multus in laudanda ma- gnificentia et apparitione popularium munerum ta- liumque sumptuum facultatem fructum divitiarum pu- tat. Mihi autem ille fructus liberalitatis, cuius pauca exempla posui, multo et maior videtur et certior. Quanto Aristoteles gravius et verius nos reprehendit, qui has pecuniarum effusiones non admiremur, quae fiunt ad multitudinem deleniendam. At ii, 'qui ab hoste obsidentur, si emere aquae sextarium cogerentur mina,  hoc primo incredibile nobis videri omnesque mirari, sed cum adtenderint, veniam necessitati dare, in his immanibus iacturis infinitisque sumptibus nihil nos magnopere mirari, cum praesertim neque necessitati subveniatur nec dignitas augeatur ipsaque illa delec- tatio multitudinis ad breve <exigatur> exiguumque tem- pus eaque a levissimo quoque, in quo tamen ipso una cum satietate memoria quoque moriatur voluptatis.' Bene etiam colligit 'haec pueris et mulierculis et ser- vis et servorum simillimis liberis esse grata, gravi vero homini et ea, quae fiunt, iudicio certo ponde- ranti probari posse nullo modo'. Quamquam intel- lego in nostra civitate inveterasse iam bonis tempori- bus, ut splendor aedilitatum ab optimis viris postule- tur. Itaque et P. Crassus cum cognomine dives tum copiis functus est aedilicio maximo munere, et paulo post L. Crassus cum omnium hominum moderatissimo Q. Mucio magnificentissima aedilitate functus est, deinde C. Claudius App. f., multi post, Luculli, Hor- tensius, Silanus; omnes autem P. Lentulus me consule vicit superiores; hunc est Scaurus imitatus; magnifi- centissima vero nostri Pompei munera secundo con- sulatu; in quibus omnibus quid mihi placeat, vides. Vitanda tamen suspicio est avaritiae. Mamerco, ho- mini divitissimo, praetermissio aedilitatis consulatus repulsam attulit. Quare et si postulatur a populo, bo- nis viris si non desiderantibus, ad tamen approbanti- bus faciundum est, modo pro facultatibus, nos ipsi ut fecimus, et si quando aliqua res maior atque utilior  populari largitione adquiritur, ut Oresti nuper prandia in semitis decumae nomine magno honori fuerunt. Ne M. quidem Seio vitio datum est, quod in caritate asse modium populo dedit; magna enim se et invete- rata invidia nec turpi iactura, quando erat aedilis, nec maxima liberavit. Sed honori summo nuper no- stro Miloni fuit qui gladiatoribus emptis rei publicae causa, quae salute nostra continebatur, omnes P. Clo- dii conatus furoresque compressit. Causa igitur lar- gitionis est, si aut necesse est aut utile. In his autem ipsis mediocritatis regula optima est. L. quidem Phi- lippus, Q. f., magno vir ingenio inprimisque clarus, gloriari solebat se sine ullo munere adeptum esse om- nia, quae haberentur amplissima. Dicebat idem Cotta, Curio. Nobis quoque licet in hoc quodam modo glo- riari; nam pro amplitudine honorum, quos cunctis suf- fragiis adepti sumus nostro quidem anno, quod con- tigit eorum nemini, quos modo nominavi, sane exi- guus sumptus aedilitatis fuit. Atque etiam illae im- pensae meliores, muri, navalia, portus, aquarum duc- tus omniaque, quae ad usum rei publicae pertinent, quamquam, quod praesens tamquam in manum datur, iucundius est, tamen haec in posterum gratiora. Thea- tra, porticus, nova templa verecundius reprehendo propter Pompeium, sed doctissimi non probant, ut et hic ipse Panaetius, quem multum in his libris secutus sum non interpretatus, et Phalereus Demetrius, qui Periclem, principem Graeciae vituperat, quod tantam pecuniam in praeclara illa propylaea coniecerit. Sed de hoc genere toto in iis libris, quos de re publica  scripsi, diligenter est disputatum. Tota igitur ratio talium largitionum genere vitiosa est, temporibus ne- cessaria et tum ipsum et ad facultates accommodanda et mediocritate moderanda est. 