Sed ab iis partibus, quae sunt honestatis, quem ad modum officia ducerentur, satis expositum videtur. Eorum autem ipsorum, quae honesta sunt, potest in- cidere saepe contentio et comparatio, de duobus ho- nestis utrum honestius, qui locus a Panaetio est prae- termissus. Nam cum omnis honestas manet a parti- bus quattuor, quarum una sit cognitionis, altera com-  munitatis, tertia magnanimitatis, quarta moderationis, haec in deligendo officio saepe inter se comparentur necesse est. Placet igitur aptiora esse naturae ea of- ficia, quae ex communitate, quam ea, quae ex cogni- tione ducantur, idque hoc argumento confirmari po- test, quod, si contigerit ea vita sapienti, ut omnium rerum affluentibus copiis [¹⁷quamvis]¹⁷ omnia, quae co- gnitione digna sint, summo otio secum ipse consideret et contempletur, tamen si solitudo tanta sit, ut homi- nem videre non possit, excedat e vita. Princepsque omnium virtutum illa sapientia, quam σοφίαν Graeci vocant, prudentiam enim, quam Graeci φρόνησιν di- cunt, aliam quandam intellegimus, quae est rerum expetendarum fugiendarumque scientia; illa autem sa- pientia, quam principem dixi, rerum est divinarum et humanarum scientia, in qua continetur deorum et hominum communitas et societas inter ipsos; ea si maxima est, ut est, certe necesse est, quod a communi- tate ducatur officium, id esse maximum. Etenim co- gnitio contemplatioque [naturae] manca quodam modo atque inchoata sit, si nulla actio rerum consequatur. Ea autem actio in hominum commodis tuendis ma- xime cernitur; pertinet igitur ad societatem generis humani; ergo haec cognitioni anteponenda est.  