Sed cum in hominibus iuvandis aut mores spectari aut fortuna soleat, dictu quidem est proclive, itaque volgo loquuntur, se in beneficiis collocandis mores hominum, non fortunam sequi. Honesta oratio est, sed quis est tandem, qui inopis et optimi viri cau- sae anteponat in opera danda gratiam fortunati et po- tentis? A quo enim expeditior et celerior remuneratio fore videtur, in eum fere est voluntas nostra propen- sior. Sed animadvertendum est diligentius, quae natura rerum sit. Nimirum enim inops ille, si bonus est vir, etiam si referre gratiam non potest, habere certe potest.  Commode autem, quicumque dixit, 'pecuniam qui ha- beat, non reddidisse, qui reddiderit non habere, gra- tiam autem et, qui rettulerit, habere et, qui habeat, rettulisse'. At qui se locupletes, honoratos, beatos pu- tant, ii ne obligari quidem beneficio volunt; qui etiam beneficium se dedisse arbitrantur, cum ipsi quamvis magnum aliquod acceperint, atque etiam a se aut po- stulari aut exspectari aliquid suspicantur, patrocinio vero se usos aut clientes appellari mortis instar pu- tant.  At vero ille tenuis, cum quidquid factum sit, se spectatum, non fortunam putat, non modo illi qui est meritus, sed etiam illis, a quibus exspectat—eget enim multis—gratum se videri studet, neque vero verbis auget suum munus, si quo forte fungitur, sed etiam extenuat. Videndumque illud est, quod, si opulentum fortunatumque defenderis, in uno illo aut, si forte, in liberis eius manet gratia; sin autem inopem, probum tamen et modestum, omnes non improbi humiles quae magna in populo multitudo est, praesidium sibi para- tum vident. Quam ob rem melius apud bonos quam apud fortunatos beneficium collocari puto. Danda omnino opera est, ut omni generi satis facere possi- mus, sed, si res in contentionem veniet, nimirum The- mistocles est auctor adhibendus, qui cum consuleretur, utrum bono viro pauperi an minus probato diviti fi- liam collocaret 'Ego vero, inquit, malo virum, qui pe-  cunia egeat, quam pecuniam quae viro'. Sed corrupti mores depravatique sunt admiratione divitiarum; qua- rum magnitudo quid ad unumquemque nostrum per- tinet? Illum fortasse adiuvat, qui habet; ne id quidem semper; sed fac iuvare; utentior sane sit, honestior vero quomodo? Quod si etiam bonus erit vir, ne im- pediant divitiae quominus iuvetur, modo ne adiu- vent, sitque omne iudicium, non quam locuples, sed qualis quisque sit. Extremum autem praeceptum in beneficiis operaque danda, ne quid contra aequitatem contendas, ne quid pro iniuria; fundamentum enim est perpetuae commendationis et famae iustitia, sine qua nihil potest esse laudabile. 