Plenus est sextus liber de officiis Hecatonis talium quaestionum, sitne boni viri in maxima caritate an- nonae familiam non alere. In utramque partem dis- putat, sed tamen ad extremum utilitate, ut putat, of- ficium dirigit magis quam humanitate. Quaerit, si in mari iactura facienda sit, equine pretiosi potius iactu- ram faciat an servuli vilis. Hic alio res familiaris,  alio ducit humanitas. "Si tabulam de naufragio stul- tus arripuerit, extorquebitne eam sapiens, si potuerit?" Negat, quia sit iniurium. Quid? dominus navis eri- pietne suum? Minime, non plus quam [si] navigantem in alto eicere de navi velit, quia sua sit. Quoad enim perventumst eo, quo sumpta navis est, non domini est navis, sed navigantium. Quid? si una tabula sit, duo naufragi, eique sapientes, sibine uterque rapiat an alter cedat alteri? Cedat vero, sed ei, cuius magis intersit vel sua vel rei publicae causa vivere. Quid? si haec paria in utroque? Nullum erit certamen, sed quasi sorte aut micando victus alteri cedet alter Quid? si pater fana expilet, cuniculos agat ad aera- rium, indicetne id magistratibus filius? Nefas id qui- dem est, quin etiam defendat patrem si arguatur. Non igitur patria praestat omnibus officiis? Immo vero, sed ipsi patriae conducit pios habere cives in parentes. Quid? si tyrannidem occupare, si patriam prodere co- nabitur pater, silebitne filius? Immo vero obsecrabit patrem, ne id faciat. Si nihil proficiet, accusabit, mi- nabitur etiam; ad extremum, si ad perniciem patriae res spectabit, patriae salutem anteponet saluti patris. Quaerit etiam, si sapiens adulterinos nummos acce- perit imprudens pro bonis, cum id nescierit, solu- turusne sit eos, si cui debeat, pro bonis. Diogenes ait,  Antipater negat, cui potius assentior. Qui vinum fu- giens vendat sciens, debeatne dicere. Non necesse putat Diogenes, Antipater viri boni existimat. Hae sunt quasi controversiae [iura] Stoicorum. In mancipio vendundo dicendane vitia, non ea, quae nisi dixeris, redhibeatur mancipium iure civili, sed haec, men- dacem esse, aleatorem, furacem, ebriosum. Alteri di- cenda videntur, alteri non videntur. Si quis aurum ven- dens orichalcum se putet vendere, indicetne ei vir bonus aurum illud esse, an emat denario, quod sit mille denarium? Perspicuum est iam et quid mihi videatur et quae sit inter eos philosophos, quos nomi- navi, controversia. 