Sed quoniam a quattuor fontibus honestatis primo libro officia duximus, in eisdem versemur, cum doce- bimus, ea, quae videantur esse utilia neque sint, quam sint virtutis inimica. Ac de prudentia quidem, quam vult imitari malitia, itemque de iustitia, quae semper est utilis, disputatum est. Reliquae sunt duae partes honestatis quarum altera in animi excellentis magni- tudine et praestantia cernitur, altera in conformatione et moderatione continentiae et temperantiae.  Utile videbatur Ulixi, ut quidem poetae tragici pro- diderunt, nam apud Homerum, optimum auctorem, ta- lis de Ulixe nulla suspicio est, sed insimulant eum tra- goediae simulatione insaniae militiam subterfugere voluisse. Non honestum consilium, at utile, ut aliquis fortasse dixerit, regnare et Ithacae vivere otiose cum parentibus, cum uxore, cum filio. Ullum tu decus in cotidianis laboribus cum hac tranquillitate conferen- dum putas? Ego vero istam contemnendam et abicien-  dam, quoniam quae honesta non sit ne utilem quidem esse arbitror. Quid enim auditurum putas fuisse Uli- xem, si in illa simulatione perseverasset? Qui cum maximas res gesserit in bello, tamen haec audiat ab Aiace "Cuius ipse princeps iuris iurandi fuit, Quod omnes scitis, solus neglexit fidem. Furere adsimulare, ne coiret, institit. Quod ni Palamedi perspicax prudentia Istius percepset malitiosam audaciam Fide sacratae ius perpetuo falleret." 