Illud autem maxime rarum genus est eorum, qui aut excellenti ingenii magnitudine aut praeclara eru-  ditione atque doctrina aut utraque re ornati spatium etiam deliberandi habuerunt, quem potissimum vitae cursum sequi vellent; in qua deliberatione ad suam cuiusque naturam consilium est omne revocandum. Nam cum in omnibus quae aguntur, ex eo, quomodo quisque natus est, ut supra dictum est, quid deceat, exquirimus, tum in tota vita constituenda multo est eius rei cura maior adhibenda, ut constare in perpe- tuitate vitae possimus nobismet ipsis nec in ullo of- ficio claudicare. Ad hanc autem rationem quoniam maximam vim natura habet, fortuna proximam, utri- usque omnino habenda ratio est in deligendo genere vitae, sed naturae magis; multo enim et firmior est et constantior, ut fortuna nonunquam tamquam ipsa mortalis cum immortali natura pugnare videatur. Qui igitur ad naturae suae non vitiosae genus consilium vivendi omne contulerit, is constantiam teneat, id enim maxime decet, nisi forte se intellexerit errasse in deli- gendo genere vitae. Quod si acciderit, potest autem accidere, facienda morum institutorumque mutatio est. Eam mutationem si tempora adiuvabunt, facilius com- modiusque faciemus; sin minus, sensim erit pede- temptimque facienda, ut amicitias, quae minus delec- tent et minus probentur, magis decere censent sapien- tes sensim diluere quam repente praecidere. Commu- tato autem genere vitae omni ratione curandum est ut id bono consilio fecisse videamur. Sed quoniam  paulo ante dictum est imitandos esse maiores, primum illud exceptum sit ne vitia sint imitanda, deinde si na- tura non feret, [ut quaedam imitari possint],—ut su- perioris filius Africani, qui hunc Paulo natum adop- tavit, propter infirmitatem valetudinis non tam potuit patris similis esse, quam ille fuerat sui—si igitur non poterit sive causas defensitare sive populum con- tionibus tenere sive bella gerere, illa tamen praestare debebit, quae erunt in ipsius potestate, iustitiam, fi- dem, liberalitatem, modestiam, temperantiam, quo mi- nus ab eo id, quod desit, requiratur. Optima autem hereditas a patribus traditur liberis omnique patri- monio praestantior gloria virtutis rerumque gestarum, cui dedecori esse nefas et vitium iudicandum est. Et quoniam officia non eadem disparibus aetatibus tri- buuntur aliaque sunt iuvenum, alia seniorum, aliquid etiam de hac distinctione dicendum est. Est igitur adulescentis maiores natu vereri exque iis deligere optimos et probatissimos, quorum consilio atque auc- toritate nitatur; ineuntis enim aetatis inscitia senum constituenda et regenda prudentia est. Maxime autem haec aetas a libidinibus arcenda est exercendaque in labore patientiaque et animi et corporis, ut eorum et in bellicis et in civilibus officiis vigeat industria. At- que etiam cum relaxare animos et dare se iucunditati volent, caveant intemperantiam, meminerint verecun-  diae, quod erit facilius, si in eiusmodi quidem rebus maiores natu nolint interesse. Senibus autem labores corporis minuendi, exercitationes animi etiam augen- dae videntur, danda vero opera, ut et amicos et iuventutem et maxime rem publicam consilio et pru- dentia quam plurimum adiuvent. Nihil autem ma- gis cavendum est senectuti quam ne languori se desi- diaeque dedat; luxuria vero cum omni aetati turpis, tum senectuti foedissima est. 