Sed aliter leges, aliter philosophi tollunt astutias; leges, quatenus manu tenere possunt, philosophi, qua- tenus ratione et intellegentia. Ratio ergo hoc postulat, ne quid insidiose, ne quid simulate, ne quid fallaciter. Suntne igitur insidiae tendere plagas, etiam si exci- taturus non sis, nec agitaturus? Ipsae enim ferae nullo insequente saepe incidunt. Sic tu aedes proscribas, tabulam tamquam plagam ponas, [domum propter vi- tia vendas] in eam aliquis incurrat inprudens? Hoc quamquam video propter depravationem consuetudi- nis neque more turpe haberi neque aut lege sanciri aut iure civili, tamen naturae lege sanctum est. So- cietas est enim—quod etsi saepe dictum est, dicen- dum est tamen saepius—latissime quidem quae pa- teat, omnium inter omnes, interior eorum, qui eius- dem gentis sint, propior eorum, qui eiusdem civita- tis. Itaque maiores aliud ius gentium, aliud ius civile esse voluerunt, quod civile, non idem continuo gen-  tium, quod autem gentium, idem civile esse debet. Sed nos veri iuris germanaeque iustitiae solidam et expressam effigiem nullam tenemus, umbra et ima- ginibus utimur. Eas ipsas utinam sequeremur. Fe- runtur enim ex optimis naturae et veritatis exemplis. Nam quanti verba illa  vti ne propter te fidemve tvam captvs fravdatvsve sim ! Quam illa aurea  vt inter bonos bene agier oportet et sine fravdatione . Sed, qui sint boni et quid sit bene agi magna quaestio est. Q. quidem Scaevola, pontifex maximus, summam vim esse dicebat in omnibus iis arbitriis, in quibus addere- tur  ex fide bona  fideique bonae nomen existimabat manare latissime, idque versari in tutelis, societatibus, fiduciis, mandatis, rebus emptis, venditis, conductis, locatis, quibus vitae societas contineretur; in iis ma- gni esse iudicis statuere, praesertim cum in plerisque essent iudicia contraria, quid quemque cuique prae- stare oporteret. Quocirca astutiae tollendae sunt eaque malitia, quae vult illa quidem videri se esse pruden- tiam, sed abest ab ea distatque plurimum; prudentia est enim locata in dilectu bonorum et malorum, ma- litia, si omnia quae turpia sunt, mala sunt, mala bonis ponit ante. Nec vero in praediis solum ius civile duc- tum a natura malitiam fraudemque vindicat, sed etiam in mancipiorum venditione venditoris fraus omnis ex- cluditur. Qui enim scire debuit de sanitate, de fuga, de furtis, praestat edicto aedilium. Heredum alia causa est. Ex quo intellegitur, quoniam iuris natura fons sit, hoc secundum naturam esse, neminem id agere, ut ex  alterius praedetur inscitia. Nec ulla pernicies vitae maior inveniri potest quam in malitia simulatio in- tellegentiae, ex quo ista innumerabilia nascuntur, ut utilia cum honestis pugnare videantur. Quotus enim quisque reperietur, qui impunitate et ignoratione om- nium proposita abstinere possit iniuria. 