Sed iniustitiae genera duo sunt, unum eorum, qui inferunt, alterum eorum, qui ab is, quibus infertur, si possunt, non propulsant iniuriam. Nam qui iniuste impetum in quempiam facit aut ira aut aliqua perturbatione incitatus, is quasi manus afferre vide- tur socio; qui autem non defendit nec obsistit, si potest, iniuriae, tam est in vitio, quam si parentes aut amicos aut patriam deserat. Atque illae quidem iniuriae, quae nocendi causa de industria inferuntur, saepe a metu proficiscuntur, cum is, qui nocere alteri cogitat, timet, ne, nisi id fecerit, ipse aliquo afficiatur incommodo. Maximam autem partem ad iniuriam fa- ciendam aggrediuntur, ut adipiscantur ea, quae con- cupiverunt; in quo vitio latissime patet avaritia. Ex- petuntur autem divitiae cum ad usus vitae necessarios, tum ad perfruendas voluptates. In quibus autem ma- ior est animus, in is pecuniae cupiditas spectat ad  opes et ad gratificandi facultatem, ut nuper M. Cras- sus negabat ullam satis magnam pecuniam esse ei, qui in re publica princeps vellet esse, cuius fructibus exercitum alere non posset. Delectant etiam magnifici apparatus vitaeque cultus cum elegantia et copia, quibus rebus effectum est, ut infinita pecuniae cupidi- tas esset. Nec vero rei familiaris amplificatio nemini nocens vituperanda est, sed fugienda semper iniuria est. Maxime autem adducuntur plerique, ut eos iusti- tiae capiat oblivio, cum in imperiorum, honorum, glo- riae cupiditatem inciderunt. Quod enim est apud En- nium 'nulla sancta societas nec fides regni est', id latius patet. Nam quidquid eiusmodi est, in quo non possint plures excellere, in eo fit plerumque tanta con- tentio, ut difficillimum sit servare sanctam societatem. Declaravit id modo temeritas C. Caesaris, qui omnia iura divina et humana pervertit propter eum, quem sibi ipse opinionis errore finxerat principatum. Est autem in hoc genere molestum, quod in maximis ani- mis splendidissimisque ingeniis plerumque existunt honoris, imperii, potentiae, gloriae cupiditates. Quo magis cavendum est, ne quid in eo genere peccetur. Sed in omni iniustitia permultum interest, utrum per- turbatione aliqua animi, quae plerumque brevis est et ad tempus, an consulto et cogitata fiat iniuria. Le- viora enim sunt ea, quae repentino aliquo motu acci- dunt, quam ea, quae meditata et praeparata inferun- tur. Ac de inferenda quidem iniuria satis dictum est. 