Sed incidunt saepe tempora, cum ea, quae maxime videntur digna esse iusto homine, eoque quem virum bonum dicimus, commutantur fiuntque contraria, ut reddere depositum, [¹⁷etiamne furioso?]¹⁷ facere promis- sum quaeque pertinent ad veritatem et ad fidem; ea migrare interdum et non servare fit iustum. Referri enim decet ad ea, quae posui principio fundamenta iustitiae, primum ut ne cui noceatur, deinde ut com- muni utilitati serviatur. Ea cum tempore commutan- tur, commutatur officium et non semper est idem. Potest enim accidere promissum aliquod et conven-  tum, ut id effici sit inutile vel ei, cui promissum sit, vel ei, qui promiserit. Nam si, ut in fabulis est, Nep- tunus, quod Theseo promiserat, non fecisset, Theseus Hippolyto filio non esset orbatus. Ex tribus enim op- tatis, ut scribitur, hoc erat tertium, quod de Hippolyti interitu iratus optavit; quo impetrato in maximos luc- tus incidit. Nec promissa igitur servanda sunt ea, quae sint is, quibus promiseris inutilia, nec si plus tibi ea noceant, quam illi prosint [cui promiseris] contra officium est, maius anteponi minori, ut si constitueris, cuipiam te advocatum in rem praesentem esse ven- turum atque interim graviter aegrotare filius coeperit, non sit contra officium non facere, quod dixeris, ma- gisque ille, cui promissum sit, ab officio discedat, si se destitutum queratur. Iam illis promissis standum non esse quis non videt, quae coactus quis metu, quae deceptus dolo promiserit? quae quidem pleraque iure praetorio liberantur, nonnulla legibus. Existunt etiam saepe iniuriae calumnia quadam et nimis callida sed malitiosa iuris interpretatione. Ex quo illud 'summum ius summa iniuria' factum est iam tritum sermone proverbium. Quo in genere etiam in re publica multa peccantur, ut ille, qui, cum triginta dierum essent cum  hoste indutiae factae, noctu populabatur agros, quod dierum essent pactae, non noctium indutiae. Ne noster quidem probandus, si verum est Q. Fabium Labeonem seu quem alium—nihil enim habeo praeter auditum —arbitrum Nolanis et Neapolitanis de finibus a se- natu datum, cum ad locum venisset, cum utrisque se- paratim locutum, ne cupide quid agerent, ne adpeten- ter, atque ut regredi quam progredi mallent. Id cum utrique fecissent, aliquantum agri in medio relictum est. Itaque illorum finis sic, ut ipsi dixerant, termina- vit; in medio relictum quod erat, populo Romano ad- iudicavit. Decipere hoc quidem est, non iudicare. Quo- circa in omni est re fugienda talis sollertia. 