In illo autem altero genere largiendi, quod a libera- litate proficiscitur, non uno modo in disparibus causis adfecti esse debemus. Alia causa est eius, qui calami- tate premitur, et eius, qui res meliores quaerit nullis suis rebus adversis. Propensior benignitas esse de- bebit in calamitosos, nisi forte erunt digni calamitate. In iis tamen, qui se adiuvari volent, non ne adfligan- tur, sed ut altiorem gradum ascendant, restricti om- nino esse nullo modo debemus, sed in deligendis ido- neis iudicium et diligentiam adhibere. Nam praeclare Ennius 'Bene facta male locata male facta arbitror'. Quod autem tributum est bono viro et grato, in eo cum ex ipso fructus est, tum etiam ex ceteris. Temeri- tate enim remota gratissima est liberalitas, eoque eam studiosius plerique laudant, quod summi cuiusque bo- nitas commune perfugium est omnium. Danda igitur opera est, ut iis beneficiis quam plurimos adficiamus, quorum memoria liberis posterisque prodatur, ut iis ingratis esse non liceat. Omnes enim immemorem beneficii oderunt eamque iniuriam in deterrenda libe- ralitate sibi etiam fieri, eumque, qui faciat commu- nem hostem tenuiorum putant. Atque haec benignitas etiam rei publicae est utilis, redimi e servitute captos, locupletari tenuiores; quod quidem volgo solitum fieri ab ordine nostro in oratione Crassi scriptum copiose videmus. Hanc ergo consuetudinem benignitatis lar-  gitioni munerum longe antepono; haec est gravium hominum atque magnorum, illa quasi assentatorum populi multitudinis levitatem voluptate quasi titil- lantium. Conveniet autem cum in dando munificum esse, tum in exigendo non acerbum in omnique re con- trahenda, vendundo emendo, conducendo locando, vi- cinitatibus et confiniis aequum, facilem, multa multis de suo iure cedentem, a litibus vero, quantum liceat et nescio an paulo plus etiam, quam liceat, abhorren- tem. Est enim non modo liberale paulum non num- quam de suo iure decedere, sed interdum etiam fruc- tuosum. Habenda autem ratio est rei familiaris, quam quidem dilabi sinere flagitiosum est, sed ita, ut in- liberalitatis avaritiaeque absit suspicio. Posse enim liberalitate uti non spoliantem se patrimonio nimirum est pecuniae fructus maximus. Recte etiam a Theo- phrasto est laudata hospitalitas. Est enim, ut mihi qui- dem videtur, valde decorum patere domos hominum inlustrium hospitibus inlustribus idque etiam rei pu- blicae est ornamento homines externos hoc liberali- tatis genere in urbe nostra non egere. Est autem etiam vehementer utile iis, qui honeste posse multum vo- lunt, per hospites apud externos populos valere opi- bus et gratia. Theophrastus quidem scribit Cimonem Athenis etiam in suos curiales Laciadas hospitalem  fuisse; ita enim instituisse et vilicis imperavisse, ut omnia praeberentur, quicumque Laciades in villam suam devertisset. 