At enim cum permagna praemia sunt, est causa peccandi. C. Marius, cum a spe consulatus longe abes- set et iam septimum annum post praeturam iaceret neque petiturus umquam consulatum videretur, Q. Me- tellum, cuius legatus erat, summum virum et civem cum ab eo, imperatore suo, Romam missus esset, apud populum Romanum criminatus est, bellum illum du- cere, si se consulem fecissent, brevi tempore aut vivum aut mortuum Iugurtham se in potestatem populi Ro- mani redacturum. Itaque factus est ille quidem con- sul, sed a fide iustitiaque discessit, qui optimum et gravissimum civem, cuius legatus et a quo missus esset, in invidiam falso crimine adduxerit. Ne noster quidem Gratidianus officio viri boni functus est tum, cum praetor esset, collegiumque praetorium tribuni plebi adhibuissent, ut res nummaria de communi sen- tentia constitueretur; iactabatur enim temporibus illis nummus sic, ut nemo posset scire, quid haberet. Con- scripserunt communiter edictum cum poena atque iu- dicio constitueruntque, ut omnes simul in rostra post meridiem escenderent. Et ceteri quidem alius alio: Marius ab subselliis in rostra recta idque, quod com- muniter compositum fuerat, solus edixit. Et ea res, si quaeris, ei magno honori fuit; omnibus vicis sta- tuae, ad eas tus, cerei. Quid multa? Nemo umquam multitudini fuit carior. Haec sunt, quae conturbent in deliberatione non numquam, cum id, in quo violatur aequitas, non ita magnum, illud autem, quod ex eo paritur, permagnum videtur, ut Mario praeripere col-  legis et tribunis plebi popularem gratiam non ita turpe, consulem ob eam rem fieri, quod sibi tum pro- posuerat, valde utile videbatur. Sed omnium una re- gula est, quam tibi cupio esse notissimam: aut illud, quod utile videtur, turpe ne sit, aut si turpe est, ne videatur esse utile. Quid igitur? possumusne aut illum Marium virum bonum iudicare aut hunc? Ex- plica atque excute intellegentiam tuam, ut videas, quae sit in ea species <et> forma et notio viri boni. Cadit ergo in virum bonum mentiri, emolumenti sui causa criminari, praeripere, fallere? Nihil profecto minus. Est ergo ulla res tanti aut commodum ullum tam ex- petendum, ut viri boni et splendorem et nomen amit- tas? Quid est, quod afferre tantum utilitas ista, quae dicitur, possit, quantum auferre, si boni viri nomen eripuerit, fidem iustitiamque detraxerit? [¹⁷Quid enim interest, utrum ex homine se convertat quis in beluam an hominis figura immanitatem gerat beluae?]¹⁷ 