C.F. Quoniam de fide respondisti, volo audire de motu.  C.P. Loco quidem quaeris, sed planius quod vis explicabitur cum ad orationis ipsius quaestionum- que rationem venero.  C.F. Quid sequitur igitur?  C.P. Cum inveneris, collocare: cuius in infinita quaestione ordo est idem fere quem exposui loco- rum; in definita autem adhibenda sunt illa etiam quae ad motus animorum pertinent.   C.F. Quomodo igitur ista explicas?  C.P. Habeo communia praecepta fidem faciendi et commovendi. Quoniam fides est firma opinio, motus autem animi incitatio aut ad voluptatem aut ad molestiam aut ad metum aut ad cupiditatem (tot enim sunt motus genera, partes plures generum singulorum), omnem collocationem ad finem accom- modo quaestionis. Nam est in proposito finis fides, in causa et fides et motus. Quare cum de causa dixero, in qua est propositum, de utroque dixero.  C.F. Quid habes igitur de causa dicere?  C.P. Auditorum eam genere distingui. Nam aut auscultator est modo qui audit aut disceptator, id est, rei sententiaeque moderator: ita ut aut de- lectetur aut statuat aliquid. Statuit autem aut de praeteritis, ut iudex, aut de futuris, ut senatus. Sic tria sunt genera, iudicii, deliberationis, exornationis— quae quia in laudationes maxime confertur, proprium habet iam ex eo nomen. 