c .  Non .  Mart .   43 CICERO CASSIO S. Quanto studio dignitatem tuam et in senatu et ad populum defenderim ex tuis te malo quam ex me cognoscere. quae mea sententia in senatu facile valuisset, nisi Pansa vehemen-  ter obstitisset. ea sententia dicta productus sum in contionem a tribuno pl. M. Servilio. dixi de te quae potui, tanta con- tentione quantum forum est, tanto clamore consensuque populi ut nihil umquam simile viderim. id velim mihi ignoscas quod invita socru tua fecerim. mulier timida vere- batur ne Pansae animus offenderetur. in contione quidem Pansa dixit matrem quoque tuam et fratrem illam a me sententiam noluisse dici. sed me haec non movebant, alia malebam; favebam et rei publicae, cui semper favi, et digni- tati ac gloriae tuae.  Quod autem et in senatu pluribus verbis disserui <et> dixi in contione, in eo velim fidem meam liberes. promisi enim et prope confirmavi te non exspectasse nec exspectaturum decreta nostra, sed te ipsum tuo more rem publicam defensurum. et quamquam nihildum audieramus nec ubi esses nec quas copias haberes, tamen sic statuebam, omnis quae in istis partibus essent opes copiaeque tuas esse, per teque Asiam provinciam confidebam iam rei publicae reciperatam. tu fac in augenda gloria te ipsum vincas.  Vale.