c .  iii Non .  Mart .   49  in itinere Arpis Brundisium CAESAR IMP. S. D. CICERONI IMP. Cum Furnium nostrum tantum vidissem neque loqui neque audire meo commodo potuissem, <cum> properarem atque essem in itinere praemissis iam legionibus, praeterire tamen non potui quin et scriberem ad te et illum mitterem gratias- que agerem, etsi hoc et feci saepe et saepius mihi facturus videor; ita de me mereris. in primis a te peto, quoniam confido me celeriter ad urbem venturum, ut te ibi videam, ut tuo consilio, gratia, dignitate, ope omnium rerum uti possim. ad propositum revertar; festinationi meae brevitatique littera- rum ignosces. reliqua ex Furnio cognosces. 