xii Kal .  Apr .   45 <CICERO ATTICO SAL.> Scripsit ad me diligenter Sicca de Silio, seque ad te rem detulisse; quod tu idem scribis. mihi et res et condicio placet, sed ita ut numerato malim quam aestimatione. voluptarias enim posses- siones nolet Silius; vectigalibus autem ut his possum esse con- tentus quae habeo, sic vix minoribus. unde ergo numerato?  HS  dc  exprimes ab Hermogene, cum praesertim necesse erit; et domi video esse HS  dc . reliquae pecuniae vel usuram Silio pendemus, dum a Faberio vel [cum] aliquo qui Faberio debet repraesentabimus. erit etiam aliquid alicunde. sed totam rem tu gubernabis. Drusianis vero hortis multo antepono neque sunt umquam comparati. mihi crede, una me causa movet, in qua scio me τετυφῶσθαι. sed, ut facis, obsequere huic errori meo. nam quod scribis 'ἐγγήραμα', actum iam de isto est; alia magis quaero.