CICERO APPULEIO PRO Q. L. Egnatio uno equite Romano vel familiarissime utor. eius Anchialum servum negotiaque quae habet in Asia tibi commendo non minore studio quam si rem meam com- mendarem. sic enim existimes velim, mihi cum eo non modo cottidianam consuetudinem summam intercedere sed etiam  officia magna et mutua nostra inter nos esse. quam ob rem etiam atque etiam a te peto ut cures ut intellegat me ad te satis diligenter scripsisse; nam de tua erga me voluntate non dubitabat. id ut facias te etiam atque etiam rogo.  Vale.