<CICERO ACILIO PRO COS. S.> L. Bruttius, eques Romanus, adulescens omnibus rebus ornatus, in meis familiarissimis <est> meque observat dili-  gentissime; cuius cum patre magna mihi fuit amicitia iam inde a quaestura mea Siciliensi. omnino nunc ipse Bruttius Romae mecum est. sed tamen domum eius et rem familiarem et procuratores tibi sic commendo ut maiore studio com- mendare non possim. gratissimum mihi feceris si curaris ut intellegat Bruttius, id quod ei recepi, hanc meam com- mendationem sibi magno adiumento fuisse.