vi Kal .  Iun .   45(?) <CICERO ATTICO SAL.> Oppio et Balbo epistulas deferri iubebis. et tamen Pisonem sicubi, de auro. Faberius si venerit, videbis ut tantum attri- buatur, si modo attribuetur, quantum debetur. accipies ab Erote.  Ariarathes, Ariobarzani filius, Romam venit. vult, opinor, regnum aliquod emere a Caesare; nam quo modo nunc est, pedem ubi ponat in suo non habet. omnino eum Sestius noster, parochus publicus, occupavit; quod quidem facile patior. verum tamen, quod mihi summo beneficio meo magna cum fratre illius necessitudo est, invito eum per litteras ut apud me deversetur. ad eam rem cum mitterem Alexandrum, has ei dedi litteras.