paulo post x Kal .  Febr .   50  Laodiceae CICERO APPIO PULCHRO S. Vix tandem legi litteras dignas Ap. Claudio, plenas humani- tatis, offici, diligentiae. aspectus videlicet urbis tibi tuam pristinam urbanitatem reddidit. nam quas ex itinere ante quam ex Asia egressus es ad me litteras misisti, unas de legatis a me prohibitis proficisci, alteras de Appi<an>orum aedifi- catione impedita, legi perinvitus. itaque conscientia meae constantis erga te voluntatis rescripsi tibi subiratus. iis vero litteris lectis quas Philotimo, liberto meo, dedisti cognovi  intellexique in provincia multos fuisse qui nos quo animo inter nos sumus esse nollent, ad urbem vero ut accesseris, vel potius ut primum tuos videris, cognosse te ex iis qua in te absentem fide, qua in omnibus officiis tuendis erga te obser- vantia et constantia fuissem. itaque quanti illud me aestimare putas quod est in tuis litteris scriptum, si quid inciderit quod ad meam dignitatem pertineat, etsi vix fieri possit, tamen te parem mihi gratiam relaturum? tu vero facile facies; nihil est enim quod studio et benevolentia, vel amore potius, effici non possit.  Ego, etsi et ipse ita iudicabam et fiebam crebro a meis per litteras certior, tamen maximam laetitiam cepi ex tuis litteris de spe minime dubia et plane explorata triumphi tui, neque vero ob eam causam, quo ipse facilius consequerer (nam id quidem Ἐπικούρειον est), sed mehercule quod tua dignitas atque amplitudo mihi est ipsa cara per se. qua re, quoniam pluris tu habes quam ceteri quos scias in hanc provinciam proficisci, quod te adeunt fere omnes, si quid velis, gratissi- mum mihi feceris si ad me, simul atque adeptus eris quod et tu confidis et ego opto, litteras miseris. longi subselli, ut noster Pompeius appellat, iudicatio et mora si quem tibi item unum alterumve diem abstulerit (quid enim potest amplius?), tua tamen dignitas suum locum obtinebit. sed si me diligis, si a me diligi vis, ad me litteras, ut quam primum laetitia adficiar, mittito.  Et velim, reliquum quod est promissi ac muneris tui, mihi persolvas. cum ipsam cognitionem iuris auguri consequi cupio tum mehercule tuis incredibiliter studiis erga me muneribusque delector. quod autem a me tale quiddam desideras, sane mihi considerandum est quonam te remunerer potissimum genere. nam profecto non est meum, qui in scribendo, ut soles admirari, tantum industriae ponam, committere ut neglegens <non> scribendo fuisse videar,  praesertim cum id non modo neglegentis sed etiam ingrati animi crimen futurum sit.  Verum haec videbimus. illud quod polliceris velim pro tua fide diligentiaque et pro nostra non instituta sed iam invete- rata amicitia cures <et> enitare, ut supplicatio nobis quam honorificentissime quam primumque decernatur. omnino serius misi litteras quam vellem (in quo cum difficultas navigandi fuit odiosa tum <in> ipsum discessum senatus incidisse credo meas litteras), sed id feci adductus auctoritate et consilio tuo, idque a me recte factum puto quod non statim ut appellatus imperator sim sed aliis rebus additis aestivisque confectis litteras miserim. haec igitur tibi erunt curae, quem ad modum ostendis, meque totum et mea et meos com- mendatos habebis.