viii Id .  Mai .   49 <CICERO ATTICO SAL.> O vitam miseram maiusque malum tam diu timere quam est illud ipsum quod timetur! Servius, ut antea scripsi, cum venisset Non. Mai., postridie ad me mane venit. ne diutius te teneam, nullius consili exitum invenimus. numquam vidi hominem perturbatiorem metu; neque hercule quicquam timebat quod non esset timendum: illum sibi iratum, hunc non amicum; horribilem utriusque victoriam cum propter alterius crudelitatem, alterius audaciam, tum propter utrius- que difficultatem pecuniariam; quae erui nusquam nisi ex privatorum bonis posset. atque haec ita multis cum lacrimis loquebatur ut ego mirarer eas tam diuturna miseria non exaruisse. mihi quidem etiam lippitudo haec, propter quam non ipse ad te scribo, sine ulla lacrima est, sed saepius odiosa  est propter vigilias. quam ob rem quicquid habes ad conso- landum collige et illa scribe, non ex doctrina neque ex libris (nam id quidem domi est, sed nescio quo modo imbecillior est medicina quam morbus)—haec potius conquire, de Hi- spaniis, de Massilia; quae quidem satis bella Servius adfert, qui etiam de duabus legionibus luculentos auctores esse dice- bat. haec igitur si habebis et talia. et quidem paucis diebus aliquid audiri necesse est.  Sed redeo ad Servium. distulimus omnino sermonem in posterum, sed tardus ad exeundum; multo se in suo lectulo malle, quicquid foret. odiosus scrupulus de fili mili<ti>a Brun- disina. unum illud firmissime adseverabat, si damnati re- stituerentur, in exsilium se iturum. nos autem ad haec et <id> ipsum certo fore et quae iam fiebant non esse leviora, multaque colligebamus. verum ea non animum eius auge- bant sed timorem, ut iam celandus magis de nostro consilio quam adhiben<dus> videretur. qua re in hoc non multum est. nos a te admoniti de Caelio cogitabamus.