iii aut prid .  Non .  Sext .   50  Sidae CICERO APPIO PULCHRO S. Gratulabor tibi prius (ita enim rerum ordo postulat), deinde ad me convertar.  Ego vero vehementer gratulor de iudicio ambitus, neque id quod nemini dubium fuit, absolutum esse te, sed illud quod, quo melior civis, quo vir clarior, quo fortior amicus es quoque plura virtutis industriae ornamenta in te sunt, eo mirandum est magis nullam ne in tabellae quidem latebra fuisse absconditam malevolentiam quae te impugnare auderet. non horum temporum, non horum hominum atque morum negotium. nihil iam sum pridem admiratus magis.  De me autem, suscipe paulisper meas partis et eum te esse finge qui sum ego: si facile inveneris quid dicas, noli ignoscere haesitationi meae. ego vero velim mihi Tulliaeque meae, sicut tu amicissime et suavissime optas, prospere evenire ea quae me insciente facta sunt a meis. sed ita cecidisse ut agerentur eo tempore, spero omnino cum aliqua felicitate et opto—verum tamen plus me in hac spe tua sapientia et humanitas consolatur quam opportunitas temporis. itaque quem ad modum expediam exitum huius institutae orationis non reperio. neque enim tristius dicere quicquam debeo ea de re quam tu ipse om<i>nibus optimis prosequeris neque non me tamen mordet aliquid. in quo unum non vereor, ne tu parum perspicias ea quae gesta sint ab aliis esse gesta; quibus ego ita mandaram ut, cum tam longe afuturus essem, ad me ne referrent, agerent quod probassent. in hoc autem mihi illud occurrit: 'quid tu igitur si adfuisses?' rem probassem, de tempore nihil te invito, nihil sine consilio egissem tuo.   Vides sudare me iam dudum laborantem quo modo <et> ea tuear quae mihi tuenda sunt et te non offendam. leva me igitur hoc onere; numquam enim mihi videor tractasse causam difficiliorem. sic habeto tamen: nisi iam tunc omnia negotia cum summa tua dignitate diligentissime confecissem, tametsi nihil videbatur ad meum erga te pristinum studium addi posse, tamen hac mihi adfinitate nuntiata non maiore equidem studio sed acrius, apertius, significantius dignitatem tuam defendissem. decedenti mihi et iam imperio annuo terminato a. d. III Non. Sext., cum ad Sidam navi accederem et mecum Q. Servilius esset, litterae a meis sunt redditae. dixi statim Servilio (etenim videbatur esse commotus) ut omnia a me maiora exspectaret. quid multa? benevolentior tibi quam fui nilo sum factus, diligentior ad declarandam benevolentiam multo. nam ut vetus nostra simultas antea stimulabat me ut caverem ne cui suspicionem ficte recon- ciliatae gratiae darem, sic adfinitas nova curam mihi adfert cavendi ne quid de summo meo erga te amore detractum esse videatur.