xvi Kal .  Iun .   45  in Tusculano <CICERO ATTICO SAL.> De Attica optime. ἀκηδία tua me movet, etsi scribis nihil esse. in Tusculano eo commodius ero quod et crebrius tuas litteras accipiam et te ipsum non numquam videbo; nam ceteroqui ἀνεκτότερα erant Asturae nec haec quae refricant <non> hic me magis angunt; etsi tamen, ubicumque sum, illa sunt mecum.  De Caesare vicino scripseram ad te quia cognoram ex tuis  litteris. eum σύνναον Quirino malo quam Saluti. tu vero pervulga Hirtium. id enim ipsum putaram quod scribis, ut cum ingenium amici nostri probaretur, ὑπόθεσις vituperandi Catonis irrideretur.