Iun .   53 CICERO TREBATIO 'Quam sint morosi qui amant' vel ex hoc intellegi potest: moleste ferebam antea te invitum istic esse; pungit me rursus quod scribis esse te istic libenter. neque enim mea com- mendatione te non delectari facile patiebar et nunc angor quicquam tibi sine me esse iucundum. sed hoc tamen malo ferre nos desiderium quam te non ea quae spero consequi.  Cum vero in C. Mati, suavissimi doctissimique hominis, familiaritatem venisti, non dici potest quam valde gaudeam. qui fac ut te quam maxime diligat. mihi crede, nihil ex ista provincia potes quod iucundius sit deportare.  Cura ut valeas.