xiii Kal .  Apr .   43 CICERO LEPIDO S. Quod mihi pro summa erga te benevolentia magnae curae est ut quam amplissima dignitate sis, moleste tuli te senatui gratias non egisse cum esses ab eo ordine ornatus summis honoribus. pacis inter civis conciliandae te cupidum esse laetor. eam si a servitute seiungis, consules et rei publicae et dignitati tuae; sin ista pax perditum hominem in posses- sionem impotentissimi dominatus restitutura est, hoc animo scito omnis sanos ut mortem servituti anteponant. itaque sapientius meo quidem iudicio facies si te in istam pacifica- tionem non interpones, quae neque senatui neque populo nec cuiquam bono probatur.  Sed haec audies ex aliis aut certior fies litteris. tu pro tua prudentia quid optimum factu sit videbis.