Mai .  vel Iun .   46(?)  in Tusculano <CICERO ATTICO SAL.> Vnum te puto minus blandum esse quam me aut, si uterque nostrum est aliquando adversus aliquem, inter nos certe num- quam sumus. audi igitur me hoc ἀγοητεύτως dicentem. ne vivam, mi Attice, si mihi non modo Tusculanum, ubi ceteroqui sum libenter, sed μακάρων νῆσοι tanti sunt ut sine te sim totos dies. qua re obduretur hoc triduum, ut te quoque ponam in eodem πάθει; quod ita est profecto. sed velim scire hodiene statim de auctione, et quo die venias. ego me interea cum libellis; ac moleste fero Vennoni historiam me non habere.  Sed tamen ne nihil de re, nomen illud, quod a Caesare, tris habet condiciones, aut emptionem ab hasta (perdere malo, etsi  praeter [ipsam] turpitudinem hoc ipsum puto esse perdere), aut delegationem a mancipe annua die (quis erit cui credam, aut quando iste Metonis annus veniet?), aut Vettieni condi- cione semissem. σκέψαι igitur. ac vereor ne iste iam auctionem nullam faciat, sed ludis factis Atypo subsidio currat, ne talis vir ἀλογηθῇ. sed μελήσει. tu Atticam, quaeso, cura, et ei salutem et Piliae, Tulliae quoque verbis, plurimam.