med .  Sext .(?)   46  Romae CICERO S. D. PAETO Tamen a malitia non discedis? tenu<i>culo apparatu significas Balbum fuisse contentum. hoc videris dicere, cum reges tam sint continentes, multo magis consularis esse oportere. nescis me ab illo omnia expiscatum. recta enim a porta domum meam venisse <scito>; neque hoc admiror quod non suam potius sed illud, quod non ad suam. ego autem tribus primis verbis 'quid noster Paetus?' at ille adiurans nusquam se umquam libentius. hoc si verbis adsecutus es, auris ad te adferam non minus elegantis; sin autem obsonio, peto a te ne pluris esse balbos quam disertos putes. me cottidie aliud ex alio impedit; sed si me expediero, ut in ista loca venire possim, non committam ut te sero a me certiorem factum putes. 