prid .  Id .  Iun .(?)   46 <CICERO ATTICO SAL.> Ego misi Tironem Dolabellae obviam. is ad me Idibus rever- tetur. te exspectabo postridie. <de> Tullia mea, tibi anti- quissimum esse video idque ita ut sit te vehementer rogo. ergo ei in integro omnia; sic enim scribis. mihi etsi Kalendae vitandae fuerunt Nicasionumque ἀρχέτυπα fugienda con- ficiendaeque tabulae, nihil tamen tanti ut a te abessem fuit. cum Romae essem et te iam iamque visurum me putarem cottidie, tamen horae quibus exspectabam longae videbantur. scis me minime esse blandum; itaque minus aliquanto dico quam sentio.