Non .  aut postridie Non .  Apr .   49  in Laterio vel Arcano Q .  fr . CICERO ATTICO SAL. Ego cum accepissem tuas litteras Non. Apr. quas Cephalio attulerat essemque Minturnis postridie mansurus et inde protinus, sustinui me in Arcano fratris, ut, dum aliquid cer- tius adferretur, occultiore in loco essemus agerenturque nihilo minus quae sine nobis agi possent. λαλαγεῦσα iam adest et animus ardet, neque stat quicquam, quo et qua. sed haec nostra erit cura et peritorum. tu tamen quod poteris, ut adhuc  fecisti, nos consiliis iuvabis. res sunt inexplicabiles. fortunae sunt committenda omnia. sine spe conamur ulla. melius si quid acciderit, mirabimur. Dionysium nollem ad me profec- tum; de quo ad me Tullia mea scripsit. sed et tempus alienum est, et homini non amico nostra incommoda, tanta praesertim, spectaculo esse nolim; cui te meo nomine inimicum esse nolo.