iii Non .  Oct .   58  Thessalonicae TULLIUS S. D. TERENTIAE SUAE ET TULLIOLAE ET CICERONI SUIS Noli putare me ad quemquam longiores epistulas scribere, nisi si quis ad me plura scripsit, cui puto rescribi oportere. nec enim habeo quid scribam nec hoc tempore quicquam difficilius facio. ad te vero et ad nostram Tulliolam non queo sine plurimis lacrimis scribere. vos enim video esse miserrimas,  quas ego beatissimas semper esse volui idque praestare debui, et, nisi tam timidi fuissemus, praestitissem.  Pisonem nostrum merito eius amo plurimum. eum, ut potui, per litteras cohortatus sum gratiasque egi, ut debui. in novis tribunis pl. intellego spem te habere. id erit firmum, si Pompei voluntas erit; sed Crassum tamen metuo.  A te quidem omnia fieri fortissime et amantissime video, nec miror, sed maereo casum eius modi ut tantis tuis miseriis meae miseriae subleventur. nam ad me P. Valerius, homo officiosus, scripsit, id quod ego maximo cum fletu legi, quem ad modum a Vestae ad Tabulam Valeriam ducta esses. hem, mea lux, meum desiderium, unde omnes opem petere solebant, te nunc, mea Terentia, sic vexari, sic iacere in lacrimis et sordibus, idque fieri mea culpa, qui ceteros servavi ut nos periremus!  Quod de domo scribis, hoc est de area, ego vero tum denique mihi videbor restitutus si illa nobis erit restituta. verum haec non sunt in nostra manu; illud doleo, quae impensa facienda est, in eius partem te miseram et despo- liatam venire. quod si conficitur negotium, omnia conseque- mur; sin eadem nos fortuna premet, etiamne reliquias tuas miseras proicies? obsecro te, mea vita, quod ad sumptum attinet, sine alios, qui possunt si modo volunt, sustinere; et valetudinem istam infirmam, si me amas, noli vexare. nam mihi ante oculos dies noctesque versaris. omnis labores te excipere video; timeo ut sustineas, sed video in te esse omnia. quare, ut id quod speras et quod agis consequa- mur, servi valetudini.  Ego ad quos scribam nescio, nisi ad eos qui ad me scribunt aut ad eos de quibus ad me vos aliquid scribitis. longius,  quoniam ita vobis placet, non discedam; sed velim quam saepissime litteras mittatis, praesertim si quid est firmius quod speremus.  Valete, mea desideria, valete.  D. a. d. III Non. Oct. Thessalonica.