prid .  Kal .  Dec .   58  Dyrrachii TULLIUS S. D. TERENTIAE SUAE ET TULLIAE ET CICERONI Accepi ab Aristocrito tris epistulas, quas ego lacrimis prope delevi. conficior enim maerore, mea Terentia, nec meae me miseriae magis excruciant quam tuae vestraeque. ego autem hoc miserior sum quam tu, quae es miserrima, quod ipsa calamitas communis est utriusque nostrum, sed culpa mea propria est. meum fuit officium vel legatione vitare periculum vel diligentia et copiis resistere vel cadere fortiter. hoc miserius, turpius, indignius nobis nihil fuit. qua re cum dolore conficiar, tum etiam pudore. pudet enim me uxori [mae] optimae, suavis- simis liberis virtutem et diligentiam non praestitisse. nam mi ante oculos dies noctesque versatur squalor vester et maeror et infirmitas valetudinis tuae. spes autem salutis pertenuis ostenditur. inimici sunt multi, invidi paene omnes. eicere nos magnum fuit, excludere facile est. sed tamen, quam diu vos eritis in spe, non deficiam, ne omnia mea culpa cecidisse videantur.  Ut tuto sim quod laboras, id mihi nunc facillimum est, quem etiam inimici volunt vivere in tantis miseriis. ego tamen  faciam quae praecipis. amicis quibus voluisti egi gratias et eas litteras Dexippo dedi meque de eorum officio scripsi a te certiorem esse factum. Pisonem nostrum mirifico esse studio in nos et officio et ego perspicio et omnes praedicant. di faxint ut tali genero mihi praesenti tecum simul et cum liberis nostris frui liceat! nunc spes reliqua est in novis tribunis pl. et in primis quidem diebus. nam si inveterarit, actum est. ea re ad te statim Aristocritum misi ut ad me continuo initia rerum et rationem totius negoti posses scribere; etsi Dexippo quoque ita imperavi statim ut re- curreret, et ad fratrem misi ut crebro tabellarios mitteret. nam ego eo nomine sum Dyrrachii hoc tempore ut quam celerrime quid agatur audiam, et sum tuto; civitas enim haec semper a me defensa est. cum inimici nostri venire dicentur, tum in Epirum ibo.  Quod scribis te, si velim, ad me venturam, ego vero, cum sciam magnam partem istius oneris abs te sustineri, te istic esse volo. si perficitis quod agitis, me ad vos venire oportet; sin autem—sed nihil opus est reliqua scribere. ex primis aut summum secundis litteris tuis constituere poterimus quid nobis faciendum sit. tu modo ad me velim omnia diligentis- sime perscribas; etsi magis iam rem quam litteras debeo <ex>spectare.  Cura ut valeas et ita tibi persuadeas, mihi te carius nihil esse nec umquam fuisse. vale, mea Terentia; quam ego videre videor itaque debilitor lacrimis. vale.  Prid. Kal. Dec. 