v Id .  Dec .  vel paulo post  44  Romae M. CICERO S. D. D. BRUTO IMP. COS. DESIG. Lupus, familiaris noster, cum a te venisset cumque Romae quosdam dies commoraretur, ego eram in iis locis in quibus maxime tuto me esse arbitrabar. eo factum est ut ad te Lupus sine meis litteris rediret, cum tamen curasset tuas ad me perferendas. Romam autem veni a. d. V Id. Dec., nec habui quicquam antiquius quam ut Pansam statim con- venirem; ex quo ea de te cognovi quae maxime optabam.  Qua re hortatione tu quidem non eges, si ne in illa quidem re quae a te gesta est post hominum memoriam maxima hortatorem desiderasti. illud tamen breviter signi- ficandum videtur, populum Romanum omnia a te exspectare atque in te aliquando reciperandae libertatis omnem spem ponere. tu si dies noctesque memineris, quod te facere certo scio, quantam rem gesseris, non obliviscere profecto quantae tibi etiam nunc gerendae sint. si enim iste provinciam nactus erit, cui quidem ego semper amicus fui ante quam illum intellexi non modo aperte sed etiam libenter cum re publica bellum gerere, spem reliquam nullam video salutis.   Quam ob rem te obsecro, iisdem precibus quibus senatus populusque Romanus, ut in perpetuum rem publicam domi- natu regio liberes, ut principiis consentiant exitus. tuum est hoc munus, tuae partes; a te hoc civitas, vel omnes potius gentes, non exspectant solum sed etiam postulant. quam- quam, cum hortatione non egeas, ut supra scripsi, non utar ea pluribus verbis; faciam illud quod meum est, ut tibi omnia mea officia, studia, curas, cogitationes <in res omnis> pollicear quae ad tuam laudem et gloriam pertinebunt. quam ob rem velim tibi ita persuadeas, me cum rei publicae causa, quae mihi vita mea est carior, tum quod tibi ipsi faveam tuamque dignitatem amplificari velim, me tuis optimis consiliis, amplitudini, gloriae nullo loco defuturum.