ix Kal .  Nov .   54 MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM Gabinius absolutus est. omnino nihil accusatore Lentulo subscriptoribusque eius infantius, nihil illo consilio sordidius; sed tamen nisi incredibilis contentio preces Pompei, dicta- turae etiam rumor plenus timoris fuisset, ipsi Lentulo non respondisset, qui tamen illo accusatore illoque consilio sententiis condemnatus sit < x > xxii  cum  lxx  tulissent. est omnino tam gravi fama hoc iudicium ut videatur reliquis iudiciis periturus et maxime de pecuniis repetundis. sed vides nullam esse rem publicam, nullum senatum, nulla iudicia, nullam in ullo nostrum dignitatem. quid plura? de iudicibus duo praetorii sederunt, Domitius Calvinus (is aperte absolvit ut omnes viderent) et Cato (is diribitis tabellis de circulo se subduxit et Pompeio primus nuntiavit).  Aiunt non nulli, ut Sallustius, me oportuisse accusare. his  ego iudicibus committerem? quid essem, si me agente esset elapsus? sed me alia moverunt: non putasset sibi Pompeius de illius salute sed de sua dignitate mecum esse certamen, in urbem introisset, ad inimicitias res venisset; cum Aesernino Samnite Pacideianus comparatus viderer, auriculam fortasse mordicus abstulisset, cum Clodio quidem certe redisset in gratiam. ego vero meum consilium, si praesertim tu non improbas, vehementer approbo. ille cum a me [in] singulari- bus meis studiis ornatus esset cumque ego illi nihil deberem, ille mihi omnia, tamen in re publica me a se dissentientem non tulit (nihil dicam gravius) et minus potens eo tempore quid in me florentem posset ostendit; nunc, cum ego ne curem quidem multum posse, res quidem publica certe nihil possit, unus ille omnia possit, cum illo ipso contenderem? sic enim faciendum fuisset. non existimo te putare id mihi suscipiendum fuisse. 'alterutrum' inquit idem Sallustius. 'defendisses idque Pompeio contendenti dedisses' (etenim vehementer orabat). lepidum amicum Sallustium, qui mihi aut inimicitias putet periculosas subeundas fuisse aut infamiam sempiternam! ego vero hac mediocritate delector, ac mihi illud iucundum est quod, cum testimonium secun- dum fidem et religionem gravissime dixissem, reus [se] dixit, si in civitate licuisset sibi esse, mihi se satis facturum, neque me quicquam interrogavit.  De versibus quos tibi a me scribi vis, deest mihi quidem opera sed abest etiam ἐνθουσιασμός, qui non modo tempus sed etiam animum vacuum ab omni cura desiderat. non enim sumus omnino sine cura venientis anni, etsi sumus sine timore. simul et illud (sine ulla mehercule ironia loquor): tibi istius generis in scribendo priores partis tribuo quam mihi.   De bibliotheca tua Graeca supplenda, libris commutandis, Latinis comparandis, valde velim ista confici, praesertim cum ad meum quoque usum spectent. sed ego mihi ipsi ista per quem agam non habeo. neque enim venalia sunt, quae quidem placeant, et confici nisi per hominem et peritum et diligentem non possunt. Chrysippo tamen imperabo et cum Tyrannione loquar. de fisco quid egerit Scipio quaeram; quod videbitur rectum esse curabo. de Ascanione tu vero quod voles facies; me nihil interpono. de suburbano quod non properas laudo, ut habeas hortor.  Haec scripsi a. d.  viiii  Kal. Nov., quo die ludi committe- bantur, in Tusculanum proficiscens ducensque mecum Ciceronem meum in ludum discendi, non lusionis, ea re non longius, quod vellem, quod Pomptino ad triumphum a. d. iiii  Non. Nov. volebam adesse. etenim erit nescio quid negotioli. nam Cato et Servilius praetores prohibituros se minantur, nec quid possint scio; ille enim et Appium consulem secum habebit et praetores et tribunos pl. sed minantur tamen in primisque Ἄρη πνέων Q. Scaevola.  Cura, mi suavissime et carissime frater, ut valeas.