ex .  Quint .(?)   46  Romae M. CICERO S. D. VOLUMNIO Quod declamationibus nostris cares, damni nihil facis. quod Hirtio invideres nisi eum amares, non erat causa invidendi, nisi forte ipsius eloquentiae magis quam quod me audiret invideres. nos enim plane, mi suavissime Volumni, aut nihil sumus aut nobis quidem ipsis displicemus gregalibus illis quibus te plaudente vigebamus amissis, ut etiam, si quando aliquid dignum nostro nomine emisimus, ingemiscamus quod haec 'pinnigero, non armigero in corpore tela exerceantur', ut ait Philoctetes apud Accium, 'abiecta gloria'.  Sed tamen omnia mihi erunt, si tu veneris, hilariora. quamquam venis, ut ipse intellegis, in maximarum quasi concursum occupationum. quas <s>i, ut volumus, explicari- mus, ego vero multam salutem et foro dicam et curiae vivamque tecum multum et cum communibus nostris amatoribus. nam et Cassius tuus et Dolabella noster, vel potius uterque noster, studiis iisdem tenentur et meis aequissimis utuntur auribus. opus est huc limatulo et polito tuo iudicio et illis interioribus litteris tuis quibus saepe verecundiorem me in loquendo facis. mihi enim iudicatum est, si modo hoc Caesar aut patietur aut volet, deponere illam iam personam in qua me saepe illi ipsi probavi ac me totum in litteras abdere tecumque et cum ceteris earum studiosis honestissimo otio perfrui.  Tu vellem ne veritus esses ne pro libris legerem tuas litteras si mihi, quem ad modum scribis, longiores forte misisses; ac velim posthac sic statuas, tuas mihi litteras longissimas quasque gratissimas fore. 