paulo post med .  Mart .   43  in Gallia Transalpina PLANCUS CICERONI Plura tibi de meis consiliis scriberem rationemque omnium rerum redderem verbosius, quo magis iudicares omnia me rei publicae praestitisse quae et tua exhortatione excepi et mea adfirmatione tibi recepi (non minus enim a te probari quam diligi semper volui, nec te magis in culpa defensorem mihi paravi quam praedicatorem meritorum meorum esse volui); sed breviorem me duae res faciunt: una, quod publicis litteris omnia sum persecutus, altera, quod M. Varisidium, equitem Romanum, familiarem meum, ipsum ad te transire iussi, ex quo omnia cognoscere posses.  Non me dius fidius mediocri dolore adficiebar cum alii occupare possessionem laudis viderentur; sed usque mihi temperavi dum perducerem eo rem ut dignum aliquid et consulatu meo et vestra exspectatione efficerem. quod spero, si me fortuna non fefellerit, me consecuturum, ut maximo praesidio rei publicae nos fuisse et nunc sentiant homines et in posterum memoria teneant. a te peto ut dignitati meae  suffrageris et quarum rerum spe ad laudem me vocasti harum fructu in reliquum facias alacriorem. non minus posse te quam velle exploratum mihi est.  Fac valeas meque mutuo diligas.