vi Non .  Mai .   44   ( § 1) CICERO ATTICO SAL. v < i > Non. conscendens ab hortis Cluvianis in phaselum epico- pum has dedi litteras, cum Piliae nostrae villam ad Lucrinum, vilicos, procuratores tradidissem. ipse autem eo die in Paeti nostri tyrotarichum imminebam; perpaucis diebus in Pom-  peiano, post in haec Puteolana et Cumana regna †renavigare†. o loca ceteroqui valde expetenda, interpellantium autem multi- tudine paene fugienda!  Sed ad rem ut veniam, o Dolabellae nostri magnam ἀρι- στείαν! quanta est ἀναθεώρησις! equidem laudare eum et hortari non desisto. recte tu omnibus epistulis significas quid de re, quid de viro sentias. mihi quidem videtur Brutus noster iam vel coronam auream per forum ferre posse. quis enim audeat violare proposita cruce aut saxo, praesertim tantis plausibus, tanta approbatione infimorum?  Nunc, mi Attice, me fac ut expedias. cupio, cum Bruto nostro adfatim satis fecerim, excurrere in Graeciam. magni interest Ciceronis vel mea potius vel mehercule utriusque me intervenire discenti. nam epistula Leonidae quam ad me misisti quid habet, quaeso, in quo magno opere laetemur? numquam ille mihi satis laudari videbitur cum ita laudabitur, 'quo modo nunc est'. non est fidentis hoc testimonium, sed potius timentis. Herodi autem mandaram ut mihi κατὰ μίτον scriberet; a quo adhuc nulla littera est. vereor ne nihil habuerit quod mihi, cum cognossem, iucundum putaret fore.  Quod ad Xenonem scripsisti, valde mihi gratum est; nihil enim deesse Ciceroni cum ad officium tum ad existimationem meam pertinet. Flammam Flaminium audio Romae esse. ad eum scripsi me tibi mandasse per litteras ut de Montani negotio cum eo loquerere, et velim cures epistulam quam ad eum misi reddendam, et ipse, quod commodo tuo fiat, cum eo collo- quare. puto, si quid in homine pudoris est, praestaturum eum,  ne sero cum damno dependatur. de Attica pergratum mihi fecisti quod curasti ut ante scirem recte esse quam non belle fuisse.