AD CAESAREM IVNIOREM Non .   237 M et aut ad consules aut ad te aut ad Brutum adissent, his fraudi ne esset quod cum Antonio fuissent. Non .   239 M Roga ipsum quem ad modum eum ego Arimini acceperim. Non .   252 M Sed cito paenituit domumque rediit; ceteri cunctabantur. Non .   255 M Neminem tibi profecto hominem ex omnibus aut anteposuissem umquam aut etiam comparassem. Non .   268 M in singulas tegulas impositis [sescenti] sescenties confici posse. Non .   269 M Bellum, ut opinio mea fert, consensu civitatis confectum iam haberemus.  Non .   283 M Ne res duceretur, fecimus ut Hercules Antianus in alium locum transferretur. Non .   297 M Ex ceteris autem generibus tunc pecunia expedietur cum legionibus victricibus erunt quae spopondimus persolvenda. Non .   328 M sed quod viderem nomine pacis bellum involutum fore. Non .   356 M Erat opinio bona de Planco, bona de Lepido. Non .   371 M tu si meam fidem praestiteris, quod confido te esse facturum. Non .   380 M Sed haec videbimus, cum legati responsa rettulerint. Non .   419 M qui si nihil ad id beneficium adderes quo per te me una cum re publica in libertatem vindicassem.  Non .   538 M Prid. Non. Febr., cum ad te litteras mane dedissem, descendi ad forum sagatus, cum reliqui consulares togati vellent descen- dere. LIB. II Non .   33 M Sed ita locutus insulse est ut mirum senatus convicium exceperit. In quo tua me provocavit oratio, mea consecuta est segnis. Non .   273 M cum constaret Caesarem Lupercis id vectigal dedisse; qui autem poterat id constare? Non .   288 M ad statuam nescio cuius Clodi, quam †tu† restitui iussisset †ancone cum hero† deie- ctam esse ex senatus consulto. Non .   322 M insolens, adrogans, iactans.  Non .   344 M Quem perisse ita de re publica merentem consulem doleo. Non .   389 M Scriptum erat equestre proelium valde secundum, in his autem potius adversum. Non .   394 M Cum iter facerem ad Aquilam Claternam tempestate spurcissima. Non .   436 M Quod mihi et Philippo vacationem das, bis gaudeo; nam et praeteritis ignoscis et concedis futura. Non .   462 M Nihil omnino certi nec locupletem ad hoc auctorem habebamus. Non .   538 M Antonius demens ante lucem paludatus. LIB. III Non .   329 M Itaque in eam Pansa vehementer est invectus.  Non .   425 M ego autem antiquissimum, oriundum Scythis, quibus antiquior laetitia est quam lucrum. EX LIBRO INCERTO Non .   356 M Posthac quod voles a me fieri scribito; vincam opinionem tuam. Non .   362 M promissa tua memoria teneas.