CICERO SERVIO S. Cum antea capiebam ex officio meo voluptatem quod memi- neram quam tibi diligenter Lysonem, hospitem et familiarem meum, commendassem, tum vero, postea quam ex litteris eius cognovi tibi eum falso suspectum fuisse, vehementissime laetatus sum me tam diligentem in eo commendando fuisse. ita enim scripsit ad me, sibi meam commendationem maximo adiumento fuisse, quod ad te delatum diceret sese contra dignitatem tuam Romae de te loqui solitum esse. de quo etsi pro tua facilitate et humanitate purgatum se tibi scribit esse, tamen primum, ut debeo, tibi maximas gratias ago, cum tantum litterae meae potuerunt ut iis lectis omnem offensionem suspicionis quam habueras de Lysone deponeres; deinde credas mihi adfirmanti velim me hoc non pro Lysone magis quam pro omnibus scribere, hominem esse neminem qui umquam mentionem tui sine tua summa laude fecerit. Lyso vero, cum mecum prope cottidie esset unaque viveret, non solum quia libenter me audire arbitrabatur sed quia  libentius ipse loquebatur, omnia mihi tua et facta et dicta laudabat.  Quapropter, etsi a te ita tractatur ut iam non desideret commendationem meam unisque se litteris meis omnia con- secutum putet, tamen a te peto in maiorem modum ut eum etiam atque etiam tuis officiis liberalitate complectare. scriberem ad te qualis vir esset, ut superioribus litteris feceram, nisi eum iam per se ipsum tibi satis esse notum arbitrarer.