AD CAESAREM LIB. I Non .   270 M tunc cum ea quae es ab senatu summo cum honore tuo consecutus. Non .   287 M Balbum quanti faciam quamque ei me totum dicaverim, ex ipso scies. Non .   327 M Debes odisse improbitatem eius, quia impudentissimum nomen delegerit. Non .   413 M ut sciret tuenda maiore cura esse quam parta sunt. Non .   305 M Itaque vereor ne ferociorem faciant tua tam praeclara iudicia de eo. Non .   369 M quod sapientes homines ac boni putant.  LIB. II Non .   32 M Sed ego quae monumenti ratio sit nomine ipso admoneor: ad memoriam magis spectare debet posteritatis quam ad praesentis temporis gratiam. Non .   340 M vel quod locatio ipsa pretiosa. LIB. III Non .   286 M Quae si videres, non te exercitu retinendo tuereris sed eo tradito aut dimisso. Non .   436 M Amici non nulli <a> te contemni ac despici et pro nihilo haberi senatum volunt. EX LIBRO INCERTO Non .   270 M Extrema vero nec quanta nec qualia sint verbis consequi possum. Non .   336 M Iam amplitudinem  gloriamque tuam magno mihi ornamento esse et fore existi- mo, †quid me levas cura.