in .   45 M. CICERO C. CASSIO S. Praeposteros habes tabellarios, etsi me quidem non offendunt; sed tamen, cum a me discedunt, flagitant litteras, cum ad me veniunt, nullas adferunt. atque id ipsum facerent com- modius si mihi aliquid spati ad scribendum darent; sed petasati veniunt, comites ad portam exspectare dicunt. ergo  ignosces: alteras iam habebis has brevis; sed exspecta πάντα περὶ πάντων. etsi quid ego me tibi purgo, cum tui ad me inanes veniant, ad te cum epistulis revertantur?  Nos hic, ut tamen ad te scribam aliquid, P. Sullam patrem mortuum habebamus. alii a latronibus, alii cruditate dicebant. populus non curabat; combustum enim esse constabat. hoc tu pro tua sapientia feres aequo animo; quamquam πρόσωπον πόλεως amisimus. Caesarem putabant moleste laturum verentem ne hasta refrixisset. Mindius Marcellus et Attius pigmentarius valde gaudebat se adver- sarium perdidisse.  De Hispania novi nihil, sed exspectatio valde magna; rumores tristiores sed ἀδέσποτοι. Pansa noster paludatus a. d. III Kal. Ian. <ita> profectus est ut quivis intellegere posset, id quod tu nuper dubitare coepisti, τὸ καλὸν δι’ αὑτὸ αἱρετὸν esse. nam quod multos miseriis levavit et quod se in his malis hominem praebuit, mirabilis eum virorum bonorum benevolentia prosecuta est.  Tu quod adhuc Brundisii moratus es valde probo et gaudeo, et mehercule puto te sapienter facturum si ἀκενόσπουδος fueris; nobis quidem qui te amamus erit gratum. et amabo te, cum dabis posthac aliquid domum litterarum, mei memineris. ego numquam quemquam ad te, cum sciam, sine meis litteris ire patiar.  Vale. 