a .  d .  viii Id .  Oct .   51  in castris in agro Mopsuhestiae CICERO S. D. APPIO PULCHRO Etsi, quantum ex tuis litteris intellegere potui, videbam te hanc epistulam cum ad urbem esses esse lecturum refrigerato iam levissimo sermone hominum provincialium, tamen, cum tu tam multis verbis ad me de improborum oratione scripsisses, faciendum mihi putavi ut tuis litteris brevi responderem.  Sed prima duo capita epistulae tuae tacita mihi quodam modo relinquenda sunt. nihil enim habent quod definitum sit aut certum, nisi me vultu et taciturnitate significasse tibi non esse amicum, idque pro tribunali cum aliquid ageretur et non nullis in conviviis intellegi potuisse. hoc totum nihil esse possum intellegere, sed, cum sit nihil, ne quid dicatur quidem intellego. illud quidem scio, meos multos et illustris et ex superiore et ex aequo loco sermones habitos cum tua summa laude et cum magna [sollicitudine] significatione nostrae familiaritatis ad te vere potuisse deferri.  Nam quod ad legatos attinet, quid a me fieri potuit aut elegantius aut iustius quam ut sumptus egentissimarum civitatum minuerem sine ulla imminutione dignitatis tuae, praesertim ipsis civitatibus postulantibus? nam mihi totum genus legationum tuo nomine proficiscentium notum non erat. Apameae cum essem, multarum civitatum principes ad me detulerunt sumptus decerni legatis nimis magnos, cum solvendo civitates non essent. hic ego multa simul cogitavi.  primum te, hominem non solum sapientem verum etiam, ut nunc loquimur, urbanum, non arbitrabar genere isto lega- tionum delectari, idque me arbitror Synnadis pro tribunali multis verbis disputavisse: primum Ap. Claudium senatui populoque Romano non Midaensium testimonio (in ea enim civitate mentio facta est) sed sua sponte esse laudatum; deinde me i[s]ta vidisse accidere multis ut eorum causa legationes Romam venirent, sed iis legationibus non memi- nisse ullum tempus laudandi aut locum dari; studia mihi eorum placere, quod in te bene merito grati essent, consilium totum videri minime necessarium; si autem vellent declarare in eo officium suum, laudaturum me si qui suo sumptu functus esset officio, concessurum si legitimo, non permis- surum si infinito.  Quid enim reprehendi potest? nisi quod addis visum esse quibusdam edictum meum quasi consulto ad istas legationes impediendas esse accommodatum. iam non tantum mihi videntur iniuriam facere ii qui haec disputant quam si cuius aures ad hanc disputationem patent. Romae composui edictum; nihil addidi nisi quod publicani me rogarunt, cum Samum ad me venissent, ut de tuo edicto totidem verbis transferrem in meum. diligentissime scriptum caput est quod pertinet ad minuendos sumptus civitatum. quo in capite sunt quaedam nova, salutaria civitatibus, quibus ego magno opere delector; hoc vero ex quo suspicio nata est me exquisisse aliquid in quo te offenderem tralaticium est. neque enim eram tam desipiens ut privatae rei causa legari putarem qui et tibi non privato et pro re non privata sua sed publica, non in privato sed in publico orbis terrae consilio, id est in senatu,  ut gratias agerent mittebantur; neque, cum edixi ne quis iniussu meo proficisceretur, exclusi eos qui me in castra et qui trans Taurum persequi non possent—nam id est maxime in tuis litteris irridendum. quid enim erat quod me per- sequerentur in castra Taurumve transirent, cum ego Laodicea usque ad Iconium iter ita fecerim ut me omnium illarum dioe- cesium quae cis Taurum sunt omniumque earum civitatum magistratus legationesque convenirent? nisi forte postea coeperunt legare quam ego Taurum transgressus sum; quod certe non ita est. cum enim Laodiceae, cum Apameae, cum Synnadis, cum Philomelii, cum Iconii essem, quibus in oppidis omnibus commoratus sum, omnes iam istius generis legationes erant constitutae. atque hoc tamen te scire volo, me de isto sumptu legationum aut minuendo aut remittendo decrevisse nil nisi quod principes civitatum a me postulassent, ne in venditionem tributorum et illam acerbissimam exactionem, quam tu non ignoras, capitum atque ostiorum inducerentur sumptus minime necessarii. ego autem, cum hoc suscepissem non solum iustitia sed etiam misericordia adductus ut levarem miseriis perditas civitates et perditas maxime per magistratus suos, non potui in illo sumptu non necessario neglegens esse.  Tu, <si> istius modi sermones ad te delati de me sunt, non debuisti credere; si autem hoc genere delectaris, ut quae tibi in mentem veniant aliis attribuas, genus sermonis inducis in amicitiam minime liberale. ego, si in provincia de tua fama detrahere umquam cogitassem, non generum tuum * * * libertum Brundisii neque ad praefectum fabrum Corcyrae quem in locum me venire velles rettulissem. qua re potes doctissimis hominibus auctoribus, quorum sunt de amicitia gerenda praeclarissime scripti libri, genus hoc totum orationis  tollere, 'disputabant, ego contra disserebam; dicebant, ego negabam.'  An mihi de te nihil esse dictum umquam putas? ne hoc quidem, quod cum me Laodiceam venire voluisses, Taurum ipse transisti? quod isdem diebus meus conventus erat Apameae, Synnade, Philomelii, tuus Tarsi? non dicam plura, ne in quo te obiurgem id ipsum videar imitari; illud dicam ut sentio: si ista quae alios loqui dicis ipse sentis, tua summa culpa est; sin autem alii tecum haec loquuntur, tua tamen, quod audis, culpa non nulla est. mea ratio in tota amicitia nostra constans et gravis reperietur. quod si qui me astuti- orem fingit, quid potest esse callidius quam, cum te absentem semper defenderim, cum praesertim mihi usu venturum non arbitrarer ut ego quoque a te absens defendendus essem, nunc committere ut tu iure optimo me absentem deserere posses?  Unum genus excipio sermonis in quo persaepe aliquid dicitur quod te putem nolle dici, si aut legatorum tuorum cuipiam aut praefectorum aut tribunorum militum male dicitur; quod tamen ipsum non mehercule adhuc accidit me audiente ut aut gravius diceretur aut in pluris quam mecum Corcyrae Clodius est locutus, cum in eo genere maxime quereretur te aliorum improbitate minus felicem fuisse. hos ego sermones, quod et multi sunt et tuam existimationem, ut ego sentio, non offendunt, lacessivi numquam, sed non valde repressi.  Si quis est qui neminem bona fide in gratiam putet redire posse, non nostram is perfidiam coarguit sed indicat suam, simulque non de me is peius quam de te existimat; sin autem quem mea instituta in provincia non delectant et quadam dissimilitudine institutorum meorum ac tuorum laedi se putat, cum uterque nostrum recte fecerit sed non idem  uterque secutus sit, hunc ego amicum habere non curo. liberalitas tua ut hominis nobilissimi latius in provincia patuit. nostra si angustior (etsi de tua prolixa beneficaque natura limavit aliquid posterior annus propter quandam tristitiam temporum), non debent mirari homines, cum et natura semper ad largiendum ex alieno fuerim restrictior et temporibus, quibus alii moventur, isdem ego movear, 'me<d> esse acerbum sibi ut<i> sim dulcis mihi.'  De rebus urbanis quod me certiorem fecisti, cum per se mihi gratum fuit, tum quod significasti tibi omnia mea mandata curae fore. in quibus unum illud te praecipue rogo, ut cures ne quid mihi ad hoc negoti aut oneris accedat aut temporis, Hortensiumque, nostrum collegam et familiarem, roges ut, si umquam mea causa quicquam aut sensit aut fecit, de hac quoque sententia bima decedat, qua mihi nihil potest esse inimicius.  De nostris rebus quod scire vis, Tarso Non. Oct. Amanum versus profecti sumus. haec scripsi postridie eius diei, cum castra haberem in agro Mo<p>s<u>hestiae. si quid egero, scribam ad te neque domum umquam ad me litteras mittam quin adiungam eas quas tibi reddi velim. de Parthis quod quaeris, fuisse nullos puto. Arabes qui fuerunt admixto Parthico ornatu dicuntur omnes revertisse. hostem esse in Syria negant ullum.  Tu velim ad me quam saepissime et de tuis rebus scribas et de meis et de omni rei publicae statu. de quo sum sollicitus eo magis quod ex tuis litteris cognovi Pompeium nostrum in Hispaniam iturum. 