ex .  Ian .   48(?)  Romae CAELIUS CICERONI S. Ergo me potius in Hispania fuisse tum quam Formi<i>s cum tu profectus es ad Pompeium! quod utinam aut Appius Claudius <in hac parte fuisset aut> in ista parte C. Curio, cuius amicitia me paulatim in hanc per<di>tam causam imposuit! nam mihi sentio bonam mentem iracundia et amore ablatam. tu [tu] porro, cum ad te proficiscens Ariminum noctu venissem, dum mihi pacis mandata das ad Caesarem et mirificum civem agis, amici officium neglexisti neque mi consuluisti. neque haec dico quod diffidam huic causae, sed, crede mihi, perire satius est quam hos videre.  Quod si timor vestrae crudelitatis non esset, eiecti iam pridem hinc essemus. nam hic nunc praeter faeneratores paucos nec homo nec ordo quisquam est nisi [est] Pompe- ianus. equidem iam effeci ut maxime plebs et, qui antea noster fuit, populus vester esset. 'cur hoc?' inquis. immo reliqua exspectate; vos invitos vincere coegero. †arruntanum me Catonem†. vos dormitis nec haec adhuc mihi videmini  intellegere, qua nos pateamus et qua<m> simus imbecilli. atque hoc nullius praemi spe faciam sed, quod apud me plurimum solet valere, doloris atque indignitatis causa.  Quid istic facitis? proelium exspectatis, quod firmissimum hac? vestras copias non novi; nostri valde depugnare et facile algere et esurire consuerunt.