c .  Non .  Sext .   58 MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM Amabo te, mi frater, ne, si uno meo facto et tu et omnes mei corruistis, improbitati et sceleri meo potius quam impru- dentiae miseriaeque adsignes. nullum est meum peccatum nisi quod iis credidi a quibus nefas putarem esse me decipi aut etiam quibus ne id expedire quidem arbitrabar. intimus, proximus, familiarissimus quisque aut sibi pertimuit aut mihi invidit. ita mihi nihil misero praeter fidem amicorum, cautum meum consilium, <de>fuit.  Quod si te satis innocentia tua et misericordia hominum vindicat hoc tempore a molestia, perspicis profecto ecquae- nam nobis spes salutis relinquatur. nam me Pomponius et Sestius et Piso noster adhuc Thessalonicae retinuerunt, cum longius discedere propter nescio quos motus vetarent. verum ego magis exitum illorum litteris quam spe certa exspecta- bam. nam quid sperem potentissimo inimico, dominatione obtrectatorum, infidelibus amicis, plurimis invidis? de novis  autem tribunis pl. est ille quidem in me officiosissimus Sestius et (spero) Curtius, Milo, Fadius, Atilius, sed valde adversante Clodio, qui etiam privatus eadem manu poterit contiones concitare. deinde etiam intercessor parabitur.  Haec mihi proficiscenti non proponebantur, sed saepe triduo summa cum gloria dicebar esse rediturus. 'quid tu igitur?' inquies. quid? multa convenerunt quae mentem exturbarent meam: subita defectio Pompei, alienatio consulum, etiam praetorum, timor publicanorum, <ser- vorum> arma. lacrimae meorum me ad mortem ire pro- hibuerunt, quod certe et ad honestatem <tuendam> et ad effugiendos intolerabilis dolores fuit aptissimum. sed de hoc scripsi ad te in ea epistula quam Phaethonti dedi.  Nunc tu, quoniam in tantum luctum <et> laborem detrusus es quantum nemo umquam [a], si levare potest communem causam misericordia hominum, scilicet incredi- bile quiddam adsequeris; sin plane occidimus, me miserum! ego omnibus meis exitio fuero, quibus ante dedecori non eram.  Sed tu, ut ante ad te scripsi, perspice rem et pertempta et ad me, ut tempora nostra non ut amor tuus fert, vere perscribe. ego vitam, quoad aut putabo tua interesse aut ad spem servandam esse, retinebo. tu nobis amicissimum Sestium cognosces. credo tua causa velle Lentulum, qui erit consul, quamquam sunt facta verbis difficiliora. tu et quid opus sit et quid sit videbis.  Omnino si tuam solitudinem communemque calamitatem  nemo despexerit, aut per te aliquid confici aut nullo modo poterit; sin te quoque inimici vexare coeperint, ne cessaris. non enim gladiis tecum sed litibus agetur. verum haec absint velim. te oro ut ad me de omnibus <rebus> rescribas et in me animi aut potius consili minus putes esse quam antea, amoris vero et offici non minus.