xii (?)  Kal .  Mai .   43 <CICERO BRUTO SALUTEM> * * * te benevolentiam exercitus equitumque expertum vehementer gaudeo. de Dolabella, ut scribis, si quid habes novi, facies me certiorem; in quo delector me ante providisse ut tuum iudicium liberum esset cum Dolabella belli gerendi. id valde pertinuit, ut ego tum intellegebam, ad rem publi- cam, ut nunc iudico, ad dignitatem tuam.  Quod scribis me maximo animo egisse ut insectarer Antonios idque laudas, credo ita videri tibi. sed illam distinctionem tuam nullo pacto probo; scribis enim acrius prohibenda bella civilia esse quam in superatos iracundiam  exercendam. vehementer a te, Brute, dissentio; nec clemen- tiae tuae concedo, sed salutaris severitas vincit inanem speciem clementiae. quod si clementes esse volumus, num- quam deerunt bella civilia. sed de hoc tu videris. de me possum idem quod Plautinus pater in Trinummo: 'mihi quidem aetas acta ferme est: tua istuc refert maxime.' opprimemini, mihi crede, Brute, nisi providetis. neque enim populum semper eundem habebitis neque senatum neque senatus ducem. haec ex oraculo Apollinis Pythi edita tibi puta. nihil potest esse verius.   xii  Kal. Mai.