iv Kal .  Iun .   43  Pergae LENTULUS CICERONI SUO S. P. D. Cum Brutum nostrum convenissem eumque tardius in Asiam venturum animadverterem, in Asiam redii, ut reliquias mei laboris colligerem et pecuniam quam primum Romam mitterem. interim cognovi in Lycia esse classem Dolabellae ampliusque centum navis onerarias, in quas exercitus eius imponi posset, idque Dolabellam ea mente comparasse ut, si Syriae spes eum frustrata esset, con- scenderet in navis et Italiam peteret seque cum Antoniis et reliquis latronibus coniungeret.  Cuius rei tanto in timore fui ut omnibus rebus relictis cum paucioribus et minoribus navibus ad illas ire conatus sim. quae res, si a Rhodiis non essem interpellatus, fortasse tota sublata esset, tamen magna ex parte profligata est, quoniam quidem classis dissipata est adventus nostri timore; milites ducesque effugerunt, onerariae omnes ad unam a nobis sunt exceptae. certe, quod maxime timui, videor esse consecutus ut non possit Dolabella in Italiam pervenire nec suis sociis firmatis durius vobis efficere negotium.  Rhodii nos et rem publicam quam valde spreverint ex litteris quas publice misi cognosces. et quidem multo parcius scripsi quam re vera furere eos inveni. quod vero aliquid de iis scripsi mirari noli; mira est eorum amentia. nec me meae ullae privatim iniuriae umquam <moverunt>; malus animus  eorum in nostra<m> salute<m>, cupiditas partium aliarum, perseverantia in contemptione optimi cuiusque ferenda mihi non fuit. nec tamen omnis perditos esse puto. sed idem illi qui tum fugientem patrem meum, qui L. Lentulum, qui Pompeium, qui ceteros viros clarissimos non receperunt, idem tamquam aliquo fato et nunc aut magistratum gerunt aut eos qui sunt in magistratu in sua habent potestate. itaque eadem superbia in pravitate utuntur. quorum improbitatem aliquando retundi et non pati impunitate augeri non solum utile est rei publicae nostrae sed etiam necessarium.  De nostra dignitate velim tibi, ut semper, curae sit et, quocumque tempore occasionem habueris, et in senatu et ceteris rebus laudi nostrae suffragere. quoniam consulibus decreta est Asia et permissum est iis ut, dum ipsi venirent, darent negotium qui Asiam obtinea[n]t, rogo te petas ab iis ut hanc dignitatem potissimum nobis tribuant et mihi dent negotium ut Asiam obtineam dum ipsorum alter uter venit; nam quod hoc properent in magistratu venire aut exercitum mittere causam non habent. Dolabella enim in Syria est, et, ut tu divina tua mente prospexisti et praedicasti, dum isti veniunt, Cassius eum opprimet. exclusus enim ab Antiochea Dolabella et in oppugnando male acceptus, nulla alia confisus urbe, Laodiceam, quae est in Syria ad mare, se contulit. ibi spero celeriter eum poenas daturum. nam neque quo refugiat habet neque diutius ibi poterit tantum exercitum Cassi sustinere. spero etiam confectum esse iam et oppressum Dolabellam.  Qua re non puto Pansam et Hirtium in consulatu propera- turos in provincias exire sed Romae acturos consulatum. itaque, si ab iis petieris ut interea nobis procurationem Asiae dent, spero te posse impetrare. praeterea mihi promiserunt  Pansa et Hirtius coram et absenti mihi scripserunt, Verrioque nostro Pansa adfirmavit se daturum operam ne in suo con- sulatu mihi succedatur. ego porro non me dius fidius cupidi- tate provinciae produci longius spatium mihi volo; nam mihi fuit ista provincia plena laboris, periculi, detrimenti. quae ego ne frustra subierim nive, prius quam reliquias meae diligentiae consequar, decedere cogar valde laboro. nam si potuissem quam exegeram pecuniam universam mittere, postularem ut mihi succederetur. nunc, quod Cassio dedi, quod Treboni morte amisimus, quod etiam crudelitate Dolabellae aut perfidia eorum qui fidem mihi reique publicae non praestiterunt, id consequi et reficere volo. quod aliter non potest fieri nisi spatium habuero. id ut per te consequar velim, ut solet, tibi curae sit.  Ego me de re publica puto esse meritum ut non provinciae istius beneficium exspectare debeam sed tantum quantum Cassius et Bruti, non solum illius facti periculique societate sed etiam huius temporis studio et virtute. primus enim ego leges Antonias fregi, primus equitatum Dolabellae ad rem publicam traduxi Cassioque tradidi, primus dilectus habui pro salute omnium contra coniurationem sceleratissimam, solus Cassio et rei publicae Syriam exercitusque qui ibi erant coniunxi; nam nisi ego tantam pecuniam tantaque praesidia et tam celeriter Cassio dedissem, ne ausus quidem esset ire in Syriam, et nunc non minora pericula rei publicae a Dola- bella instarent quam ab Antonio. atque haec omnia is feci qui sodalis et familiarissimus Dolabellae eram, coniunctissi- mus sanguine Antoniis, provinciam quoque illorum beneficio habebam; sed 'πατρίδα ἐμὴν μᾶλλον φιλῶν' omnibus meis bellum primus indixi. haec etsi adhuc non magno opere mihi tulisse fructum animadverto, tamen non despero nec defatigabor permanere non solum in studio libertatis sed  etiam in labore et periculis. ac tamen, si etiam aliqua gloria iusta et merita provocabimur senatus et optimi cuiusque officiis, maiore cum auctoritate apud ceteros erimus et eo plus prodesse rei publicae poterimus.  Filium tuum, ad Brutum cum veni, videre non potui ideo quod iam in hiberna cum equitibus erat profectus, sed me dius fidius ea esse eum opinione et tua et ipsius et in primis mea causa gaudeo. fratris enim loco mihi est qui ex te natus teque dignus est.  Vale.  D. IIII Kal. Iun. Pergae.