paulo ante xvi Kal .  Ian .   57  Romae MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM Epistulam quam legisti mane dederam; sed fecit humaniter Licinius quod ad me misso senatu vesperi venit, ut si quid esset actum ad te, si mihi videretur, perscriberem.  Senatus fuit frequentior quam putabamus esse posse mense Decembri sub dies festos. consulares nos fuimus et duo con- sules designati, P. Servilius, M. Lucullus, Lepidus, Volcacius, Glabrio; praetorii sane frequentes. fuimus omnino ad  cc . commorat exspectationem Lupus; egit causam agri Campani sane accurate, auditus est magno silentio. materiam rei non ignoras. nihil ex nostris actionibus praetermisit; fuerunt non nulli aculei in Caesarem, contumeliae in Gellium, expostu- lationes cum absente Pompeio. causa sero perorata sententias se rogaturum negavit, ne quod onus simultatis nobis impone- ret; ex superiorum temporum conviciis et ex praesenti silentio quid senatus sentiret se intellegere dixit. senatum  coepit dimittere. tum Marcellinus 'noli' inquit 'ex taciturni- tate nostra, Lupe, quid aut probemus hoc tempore aut improbemus iudicare. ego, quod ad me attinet, itemque arbitror ceteros, idcirco taceo quod non existimo, cum Pompeius absit, causam agri Campani agi convenire.' tum ille se senatum negavit tenere. Racilius surrexit et de iudiciis referre coepit; Marcellinum quidem primum rogavit. is cum graviter de Clodianis incendiis, trucidationibus, lapidationi- bus questus esset, sententiam dixit ut ipse iudices [per] praetor urbanus sortiretur, iudicum sortitione facta comitia haberentur; qui iudicia impedisset, eum contra rem publi- cam esse facturum. approbata valde sententia C. Cato contra dixit et Cassius maxima acclamatione senatus, cum comitia iudiciis anteferrent. Philippus adsensit Lentulo. postea Racilius de privatis me primum sententiam rogavit. multa feci verba de toto furore latrocinioque P. Clodi. tamquam reum accusavi multis et secundis admurmurationi- bus cuncti senatus. orationem meam collaudavit satis multis verbis non mehercule indiserte Vetus Antistius, isque iudiciorum causam suscepit antiquissimamque se habiturum dixit. ibatur in eam sententiam. tum Clodius rogatus diem dicendo eximere coepit. furebat a Racilio se contumaciter  urbaneque vexatum. deinde eius operae repente a Graeco- stasi et gradibus clamorem satis magnum sustulerunt, opinor, in Q. Sestullium et amicos Milonis incitatae. eo metu iniecto repente magna querimonia omnium discessimus.  Habes acta unius diei; reliqua, ut arbitror, in mensem Ianuarium reicientur. de tribunis pl. longe optimum Racilium habemus; videtur etiam Antistius amicus nobis fore. nam Plancius totus noster est.  Fac, si me amas, ut considerate diligenterque naviges de mense Decembri.