vii Id .  Apr .   44  in suburbano Mati CICERO ATTICO SAL. Deverti ad illum de quo tecum mane. nihil perditius; explicari rem non posse: 'etenim si ille tali ingenio exitum non reperie- bat, quis nunc reperiet?' quid quaeris? perisse omnia aiebat (quod haud scio an ita sit; verum ille gaudens) adfirmabatque minus diebus  xx  tumultum Gallicum; in sermonem se post Id. Mart. praeterquam Lepido venisse nemini; ad summam, non posse istaec sic abire. o prudentem Oppium! qui nihilo minus illum desiderat, sed loquitur nihil quod quemquam bonum offendat. sed haec hactenus.  Tu quaeso quicquid novi (multa autem exspecto) scribere ne pigrere, in his de Sexto satisne certum, maxime autem de Bruto nostro. de quo quidem ille ad quem deverti Caesarem solitum dicere, 'magni refert hic quid velit, sed quicquid vult valde vult'; idque eum animadvertisse cum pro Deiotaro Nicaeae dixerit; valde vehementer eum visum et libere dicere; atque etiam (ut enim quidque succurrit libet scribere) proxime, cum Sesti rogatu apud eum fuissem exspectaremque sedens quoad vocarer, dixisse eum 'ego dubitem quin summo in odio sim, cum M. Cicero sedeat nec suo commodo me convenire possit? atqui si quisquam est facilis, hic est. tamen non dubito quin me male oderit.' haec et eius modi multa. sed ad proposi- tum: quicquid erit, non modo magnum sed etiam parvum, scribes. equidem nihil intermittam. 