c .  v Id .  Mai .   43 CICERO PLANCO Ut primum potestas data est augendae dignitatis tuae, nihil praetermisi in te ornando quod positum esset aut in praemio  virtutis aut in honore verborum. id ex ipso senatus consulto poteris cognoscere; ita enim est perscriptum ut a me de scripto dicta sententia est. quam senatus frequens secutus est summo studio magnoque consensu. ego quamquam ex tuis litteris quas mihi misisti perspexeram te magis iudicio bonorum quam insignibus gloriae delectari, tamen con- siderandum nobis existimavi, etiam si tu nihil postulares, quantum tibi a re publica deberetur. tu contexes extrema cum primis. qui enim M. Antonium oppresserit, is bellum confecerit. itaque Homerus non Aiacem nec Achillem sed Ulixem appellavit πτολιπόρθιον.