CICERO BRUTO S. Alia epistula communiter commendavi tibi legatos Arpina- tium ut potui diligentissime; hac separatim Q. Fufidium, quocum mihi omnes necessitudines sunt, diligentius com- mendo, non ut aliquid de illa commendatione deminuam sed ut hanc addam. nam et privignus est M. Caesi, mei maxime et familiaris et necessari, et fuit in Cilicia mecum tribunus militum; quo in munere ita se tractavit ut accepisse ab eo beneficium viderer, non dedisse. est praeterea, quod apud te  valet plurimum, a nostris studiis non abhorrens. qua re velim eum quam liberalissime complectare operamque des ut in ea legatione quam suscepit contra suum commodum secutus auctoritatem meam quam maxime eius excellat industria. vult enim, id quod optimo cuique natura tributum est, quam maximam laudem cum a nobis, qui eum impulimus, tum a municipio consequi. quod ei continget si hac mea commendatione tuum erga se studium erit consecutus.