xiv Kal .  Iun .(?)   51  Tarenti CICERO ATTICO SAL. Tarentum veni a. d.  xv  Kal. Iun. quod Pomptinum statueram exspectare, commodissimum duxi dies eos quoad ille veniret cum Pompeio consumere, eoque magis quod ei gratum esse id videbam, qui etiam a me petierit ut secum et apud se essem cottidie. quod concessi libenter; multos enim eius praeclaros de re publica sermones accipiam, instruar etiam consiliis idoneis ad hoc nostrum negotium.  Sed ad te brevior iam in scribendo incipio fieri dubitans Romaene sis an iam profectus; quod tamen quoad ignorabo,  scribam aliquid potius quam committam ut tibi cum possint reddi a me litterae non reddantur. nec tamen iam habeo quid aut mandem tibi aut narrem. mandavi omnia; quae quidem tu, ut polliceris, exhauries. narrabo cum aliquid habebo novi. illud tamen non desinam, dum adesse putabo, de Caesaris nomine rogare ut confectum relinquas. avide exspecto tuas litteras, et maxime ut norim tempus profectionis tuae.