Id .  Oct .   50   ( § 5)  Athenis CICERO ATTICO SAL. In Piraeea cum exissem prid. Id. Oct., accepi ab Acasto servo meo statim tuas litteras. quas quidem cum exspectassem iam diu, admiratus sum, ut vidi obsignatam epistulam, brevitatem eius, ut aperui, rursus σύγχυσιν litterularum, quae solent tuae compositissimae et clarissimae esse, ac, ne multa, cognovi ex eo quod ita scripseras te Romam venisse a. d.  xii  Kal. Oct. cum febri. percussus vehementer, nec magis quam debui, statim quaero ex Acasto. ille et tibi et sibi visum et ita se domi ex tuis audisse ut nihil esset incommodi; id videbatur adprobare quod erat in extremo, febriculam tum te habentem scripsisse. sed te amavi tamen admiratusque sum quod nihilo minus ad me tua manu scripsisses. qua re de hoc satis; spero enim, quae tua prudentia et temperantia est, <et> hercule, ut me iubet Acastus, confido te iam ut volumus valere.  A Turranio te accepisse meas litteras gaudeo. παραφύλαξον, si me amas, τὴν τοῦ φυρατοῦ φιλοτιμίαν· αὐτίκα γὰρ hanc, quae mehercule mihi magno dolori est (dilexi enim hominem),  procura, quantulacumque est, Precianam hereditatem; prorsus ille ne attingat. dices nummos mihi opus esse ad apparatum triumphi; in quo, ut praecipis, nec me κενὸν in expetendo cognosces nec ἄτυφον in abiciendo.  Intellexi ex tuis litteris te ex Turranio audisse a me provin- ciam fratri traditam. adeon ego non perspexeram prudentiam litterarum tuarum? ἐπέχειν te scribebas: quid erat dubitatione dignum, si esset quicquam cur placeret fratrem et talem fratrem relinqui? ἀθέτησις ista mihi tua, non ἐποχὴ videbatur. monebas de Q. Cicerone puero ut eum quidem neutiquam relinquerem: 'τοὐμὸν ὄνειρον ἐμοί.' eadem omnia quasi collocuti essemus vidimus. non fuit faciendum aliter, meque ἐπιχρονία ἐποχὴ tua dubitatione liberavit. sed puto te accepisse de hac re epistu- lam scriptam accuratius.  Ego tabellarios postero die ad vos eram missurus; quos puto ante venturos quam nostrum Saufeium, sed eum sine meis litteris ad te venire vix rectum erat. tu mihi, ut polliceris, de Tulliola mea, id est de Dolabella, perscribes, de re publica, quam provideo in summis periculis, de censoribus, maximeque de signis, tabulis quid fiat, referaturne. Id. Oct. has dedi litteras, quo die, ut scribis, Caesar Placentiam legiones  iiii . quaeso, quid nobis futurum est? in arce Athenis statio mea nunc placet. 