xvi Kal .  Sept .   47   ( ยง 2) CICERO ATTICO SAL. xvii  Kal. Sept. venerat die  xxviii  Seleucia Pieria C. Treboni libertus qui se Antiochiae diceret apud Caesarem vidisse Quintum filium cum Hirtio; eos de Quinto quae voluissent  impetrasse nullo quidem negotio. quod ego magis gauderem si ista nobis impetrata quicquam ad spem explorati haberent. sed et alia timenda sunt ab aliisque et ab hoc ipso quae dantur, ut a domino, rursus in eiusdem sunt potestate.  Etiam Sallustio ignovit. omnino dicitur nemini negare; quod ipsum est suspectum, notionem eius differri. M. Gallius Q. f. mancipia Sallustio reddidit. is venit ut legiones in Siciliam traduceret. eo protinus iturum Caesarem Patris. quod si faciet, ego, quod ante mallem, aliquo propius accedam. tuas litteras ad eas quibus a te proxime consilium petivi vehementer exspecto. vale.  xvi  Kal. Sept.