vi Kal .  Quint .   50(?)  in castris ad Pyramum CICERO APPIO PULCHRO, UT SPERO, CENSORI S. D. Cum essem in castris ad fluvium Pyramum, redditae mihi sunt uno tempore a te epistulae duae, quas ad me Q. Servilius Tarso miserat. earum in altera dies erat adscripta Non. Apr., in altera, quae mihi recentior videbatur, dies non erat. respondebo igitur superiori prius, in qua scribis ad me de absolutione maiestatis. de qua etsi permulto a<n>te certior factus eram litteris, nuntiis, fama denique ipsa (nihil enim fuit clarius, non quo quisquam aliter putasset, sed nihil de  insignibus ad laudem viris obscure nuntiari solet), tamen eadem illa laetiora fecerunt mihi tuae litterae, non solum quia planius loquebantur et uberius quam vulgi sermo sed etiam quia magis videbar tibi gratulari cum de te ex te ipso audiebam. complexus igitur sum cogitatione te absentem, epistulam vero osculatus etiam ipse mihi gratulatus sum. quae enim <a> cuncto populo, a senatu, a iudicibus ingenio, industriae, virtuti tribuuntur, quia mihi ipse adsentor fortasse cum ea esse in me fingo, mihi quoque ipsi tribui puto.  Nec tam gloriosum exitum tui iudici exstitisse sed tam pravam inimicorum tuorum mentem fuisse mirabar. 'de ambitu vero quid interest' inquies 'an de maiestate?' ad rem, nihil; alterum enim non attigisti, alteram auxisti. verum tamen est maiestas, etsi Sulla voluit ne in quemvis impune declamari liceret, <ambigua>; ambitus vero ita apertam vim habet ut aut accusetur improbe aut defendatur. quid enim? facta necne facta largitio ignorari potest? tuorum autem honorum cursus cui suspectus umquam fuit? me miserum, qui non adfuerim! quos ego risus excitassem!  Sed de maiestatis iudicio duo mihi illa ex tuis litteris iucundissima fuerunt: unum, quod te ab ipsa re publica defensum scribis, quae quidem etiam in summa bonorum et fortium civium copia tueri talis viros deberet, nunc vero eo magis quod tanta penuria est in omni vel honoris vel aetatis gradu ut iam orba civitas talis tutores complecti debeat; alterum, quod Pompei et Bruti fidem benevolenti- amque mirifice laudas. laetor virtute et officio cum tuorum necessariorum, meorum amicissimorum, tum alterius omnium saeculorum et gentium principis, alterius iam pridem iuventutis, celeriter, ut spero, civitatis. de mercen-  nariis testibus a suis civitatibus notandis, nisi iam factum aliquid est per Flaccum, fiet a me cum per Asiam decedam.  Nunc ad alteram epistulam venio. quod ad me quasi formam communium temporum et totius rei publicae misisti expressam, prudentia litterarum tuarum valde mihi est grata; video enim et pericula leviora quam timebam et maiora praesidia, si quidem, ut scribis, omnes vires civitatis se ad Pompei ductum applicaverunt, tuumque simul promptum animum et alacrem perspexi ad defendendam rem publicam mirificamque cepi voluptatem ex hac tua diligentia, quod in summis tuis occupationibus mihi tamen rei publicae statum per te notum esse voluisti. nam auguralis libros ad commune utriusque nostrum otium serva. ego enim a te cum tua promissa per litteras flagitabam, ad urbem te otiosissimum esse arbitrabar. nunc tamen, ut ipse polliceris, pro auguralibus libris orationes tuas confectas omnis exspectabo.  D. Tullius, cui mandata ad me dedisti, non convenerat me, nec erat iam quisquam mecum tuorum praeter omnis meos, qui sunt omnes tui. stomachosiores meas litteras quas dicas esse non intellego. bis ad te scripsi me purgans diligenter, te leviter accusans in eo quod de me cito credidisses. quod genus querelae mihi quidem videbatur esse amici; sin tibi displicet, non utar eo posthac. sed si, ut scribis, eae litterae non fuerunt disertae, scito meas non fuisse. ut enim Aristarchus Homeri versum negat quem non probat, sic tu (libet enim mihi iocari), quod disertum non erit, ne putaris meum.  Vale, et in censura, si iam es censor, ut spero, de proavo multum cogitato tuo. 