iv Kal .  Quint .   45 <CICERO ATTICO SAL.> Vides propinquitas quid habet. nos vero conficiamus hortos. colloqui videbamur in Tusculano cum essem; tanta erat crebritas litterarum. sed id quidem iam erit. ego interea admonitu tuo perfeci sane argutulos libros ad Varronem, sed tamen exspecto quid ad ea quae scripsi ad te: primum qui intellexeris eum desiderare a me, cum ipse homo πολυγραφώ- τατος numquam me lacessisset; deinde quem ζηλοτυπεῖν <intellexeris. quod si non Brutum,> multo Hortensium minus aut eos qui de re publica loquuntur. plane hoc mihi explices velim in primis, maneasne in sententia ut mittam ad eum quae scripsi an nihil necesse putes. sed haec coram.