Non .   105 M  ci  ut igitur domitores equorum non verbera so- lum adhibent ad domandum, sed cibum etiam saepe sub- trahunt, <ut> fame debilitetur eculeorum nimis effrena- ta vis  Non .   201 M  ci  magnitudo animi, patientia laborum, mortis dolorumque contemptio   Non .   498 M  ci  et qui expectat pendet animi, quia semper quid futurum sit incertum est  Prisc .   GL   2.250 K  ci  ut ait Ennius refugiat timido sanguen atque exalbescat metu   Non .   399 M  ci  an, cum videat me et meos comites, fortitu- dinem, magnitudinem animi, patientiam, constantiam, gra- vitatem, fidem, ipsa se subducat?  Non .   288 M  ci  consolabitur eam magnitudo animi et humana- rum opinionum alta quaedam despectio   August .   Trin .   14.9.12  ci  Si nobis, cum ex hac vita migrassemus, in beatorum insulis immortale aevum, ut fabulae ferunt, de- gere liceret, quid opus esset eloquentia, cum iudicia nulla fierent, aut ipsis etiam virtutibus? Non enim fortitudine egeremus nullo proposito aut labore aut periculo, nec iusti- tia cum esset nihil quod adpeteretur alieni, nec temperan- tia quae regeret eas quae nullae essent libidines; ne pru- dentia quidem egeremus, nullo delectu proposito bonorum et malorum. Una igitur essemus beati cognitione naturae et scientia, qua sola etiam deorum est vita laudanda. Ex quo intellegi potest cetera necessitatis esse, unum hoc voluntatis. August .   C . D .   22.22 quam dii quibusdam paucis veram dederunt; nec hominibus ab his aut datum est donum maius aut potuit ullum dari.  August .   c .  Iul .   4.15.78 Ex quibus humanae vitae erroribus et aerumnis fit ut interdum veteres illi vates sive in sacris initiisque tra- dendis divinae mentis interpretes, qui nos ob aliqua scele- ra suscepta in vita superiore poenarum luendarum causa natos esse dixerunt, aliquid dixisse videantur verumque sit illud quod est apud Aristotelem, simili nos adfectos esse supplicio atque eos qui quondam, cum in praedonum Etruscorum manus incidissent, crudelitate excogitata ne- cabantur, quorum corpora viva cum mortuis adversa ad- versis accomodata, quam aptissime colligabantur: sic no- stros animos cum corporibus copulatos ut vivos cum mor- tuis esse coniunctos. 