Atque in hoc genere audaciae multo etiam impudentius in decumis Acestensium versatus est; quas cum addixisset eidem illi Docimo, hoc est Tertiae, tritici modium  v , et accessionem ascripsisset HS  md , coegit Acestensis a Docimo tantundem publice accipere; id quod ex Acestensium pu- blico testimonio cognoscite. Recita. < Testimonivm pv- blicvm. > Audistis quanti decumas acceperit a Docimo civitas, tritici modium  v  et accessionem: cognoscite nunc quanti se vendidisse rettulerit.  Lex decvmis vendvndis C. Verre pr.  Hoc nomine videtis tritici modium  ci ↄ  ci ↄ ci ↄ de capite esse dempta, quae cum de populi Romani victu, de vectigalium nervis, de sanguine detraxisset aerari, Tertiae mimae condonavit. Vtrum impudentius ab sociis  abstulit an turpius meretrici dedit an improbius populo Romano ademit an audacius tabulas publicas commutavit? Ex horum severitate te ulla vis eripiet aut ulla largitio? Non eripiet. Sed si eripuerit, non intellegis haec quae iam dudum loquor ad aliam quaestionem atque ad pecu- latus iudicium pertinere? Itaque hoc mihi reservabo genus totum integrum: ad illam quam institui causam frumenti ac decumarum revertar.  Qui cum agros maximos et feracissimos per se ipsum, hoc est per Apronium, Verrem alterum, depopularetur, ad minores civitates habebat alios quos tamquam canis immit- teret, nequam homines et improbos, quibus aut frumentum aut pecuniam publice cogebat dari. A. Valentius est in Sicilia interpres, quo iste interprete non ad linguam Graecam, sed ad furta et flagitia uti solebat. Fit hic in- terpres, homo levis atque egens, repente decumanus; emit agri Liparensis miseri atque ieiuni decumas tritici medimnis dc . Liparenses vocantur; ipsi accipere decumas et nume- rare Valentio coguntur lucri HS  xxx . Per deos immor- talis, utrum tibi sumes ad defensionem, tantone minoris te decumas vendidisse ut ad medimna  dc  HS  xxx  lucri statim sua voluntate civitas adderet, hoc est tritici medi- mnum  ii , an, cum magno decumas vendidisses, te expressisse ab invitis Liparensibus hanc pecuniam? Sed quid ego ex te quaero quid defensurus sis, potius quam cognoscam ex ipsa civitate quid gestum sit? Recita testimonium publicum Liparensium, deinde quem ad modum nummi Valentio sint dati.  Testimonivm pvblicvm. Qvo modo solvtvm sit, ex litteris pvblicis.  Etiamne haec tam parva civitas, tam procul a manibus tuis atque a conspectu  remota, seiuncta a Sicilia, in insula inculta tenuique posita, cumulata aliis tuis maioribus iniuriis, in hoc quoque fru- mentario genere praedae tibi et quaestui fuit? Quam tu totam insulam cuidam tuorum sodalium sicut aliquod mu- nusculum condonaras, ab hac etiam haec frumentaria lucra tamquam a mediterraneis exigebantur? Itaque qui tot annis agellos suos te praetore redimere a piratis solebant, idem se ipsos a te pretio imposito redemerunt. 