Quaestor ex senatus consulto provinciam sortitus es: obtigit tibi consularis, ut cum consule Cn. Carbone esses eamque provinciam obtineres. Erat tum dissensio civium, de qua nihil sum dicturus quid sentire debueris: unum hoc dico, in eius modi tempore ac sorte statuere te debuisse utrum malles sentire atque defendere. Carbo graviter fere- bat sibi quaestorem obtigisse hominem singulari luxuria atque inertia; verum tamen ornabat eum beneficiis officiisque omnibus. Ne diutius teneam, pecunia attributa, numerata est: profectus est quaestor in provinciam: venit exspe- ctatus in Galliam ad exercitum consularem cum pecunia. Simul ac primum ei occasio visa est,—cognoscite hominis principium magistratuum gerendorum et rei publicae ad-  ministrandae,—aversa pecunia publica quaestor consulem, exercitum, sortem, provinciamque deseruit. Video quid egerim: erigit se, sperat sibi auram posse aliquam adflari in hoc crimine voluntatis defensionisque eorum quibus Cn. Carbonis mortui nomen odio sit, quibus illam relictionem proditionemque consulis sui gratam sperat fore. Quasi vero id cupiditate defendendae nobilitatis aut studio partium fecerit, ac non apertissime consulem, exercitum, provin- ciamque compilarit et propter impudentissimum furtum aufugerit! est enim obscurum et eius modi factum eius ut possit aliquis suspicari C. Verrem, quod ferre novos homines non potuerit, ad nobilitatem, hoc est ad suos, transisse, nihil fecisse propter pecuniam! Videamus rationes quem ad modum rettulerit: iam ipse ostendet quam ob rem Cn. Carbonem reliquerit, iam se ipse indicabit. Primum brevi- tatem cognoscite:  accepi , inquit,  viciens dvcenta triginta qvinqve milia qvadringentos decem et septem nvmmos. dedi stipendio, frvmento, legatis, pro qvaestore, co- horti praetoriae hs mille sescenta triginta qvinqve milia qvadringentos decem et septem nvmmos. reliqvi arimini hs sescenta milia.  Hoc est rationes referre? hoc modo aut ego aut tu, Hortensi, aut quisquam omnium rettu- lit? Quid hoc est? quae impudentia, quae audacia? quod exemplum ex tot hominum rationibus relatis huiusce modi est? Illa tamen HS sescenta milia, quae ne falso quidem po- tuit quibus data essent describere, quae se Arimini scribit re- liquisse, quae ipsa HS sescenta milia reliqua facta sunt, neque  Carbo attigit neque Sulla vidit neque in aerarium relata sunt. Oppidum sibi elegit Ariminum, quod tum, cum iste rationes referebat, oppressum direptumque erat: non suspi- cabatur, id quod nunc sentiet, satis multos ex illa calami- tate Ariminensium testis nobis in hanc rem reliquos esse. Recita denuo.  P. Lentvlo L. Triario qvaestoribvs vrbanis res rationvm relatarvm.  Recita.  Ex Senatvs consvlto.  Vt hoc pacto rationem referre liceret, eo Sulla- nus repente factus est, non ut honos et dignitas nobilitati restitueretur. 