Quo etiam magis vituperanda est rei maxime ne- cessariae tanta incuria. Una est enim amicitia in rebus humanis, de cuius utilitate omnes uno ore con- sentiunt. Quamquam a multis virtus ipsa contemnitur et venditatio quaedam atque ostentatio esse dicitur; multi divitias despiciunt, quos parvo contentos tenuis victus cultusque delectat; honores vero, quorum cupi- ditate quidam inflammantur, quam multi ita contem- nunt, ut nihil inanius, nihil esse levius existiment! itemque cetera, quae quibusdam admirabilia videntur, permulti sunt qui pro nihilo putent; de amicitia om- nes ad unum idem sentiunt, et ii, qui ad rem publi- cam se contulerunt, et ii, qui rerum cognitione doctri- naque delectantur, et ii, qui suum negotium gerunt otiosi, postremo ii, qui se totos tradiderunt volupta- tibus, sine amicitia vitam esse nullam, si modo velint aliqua ex parte liberaliter vivere. Serpit enim nescio quo modo per omnium vitas amicitia nec ullam aeta- tis degendae rationem patitur esse expertem sui. Quin etiam si quis asperitate ea est et inmanitate naturae, congressus ut hominum fugiat atque oderit, qualem fuisse Athenis Timonem nescio quem accepimus, ta- men is pati non possit, ut non anquirat aliquem, apud quem evomat virus acerbitatis suae. Atque hoc maxime iudicaretur, si quid tale posset contingere, ut aliquis nos deus ex hac hominum frequentia tolleret et in solitudine uspiam collocaret atque ibi suppedi- tans omnium rerum, quas natura desiderat, abundan- tiam et copiam hominis omnino aspiciendi potestatem eriperet. Quis tam esset ferreus, qui eam vitam ferre posset, cuique non auferret fructum voluptatum om- nium solitudo? Verum ergo illud est, quod a Taren-  tino Archyta, ut opinor, dici solitum nostros senes commemorare audivi ab aliis senibus auditum: 'si quis in caelum ascendisset naturamque mundi et pulchritudinem siderum perspexisset, in- suavem illam admirationem ei fore; quae iu- cundissima fuisset, si aliquem, cui narraret, habuisset.' Sic natura solitarium nihil amat semper- que ad aliquod tamquam adminiculum adnititur; quod in amicissimo quoque dulcissimum est. 