Quae cum dixisset, sic rursus exorsus est: 'Pri- mum mihi videmini' (me autem nomine appellabat) 'cum veteres physicos nominatis facere idem quod  seditiosi cives solent cum aliquos ex antiquis claros viros proferunt quos dicant fuisse populares, ut eorum ipsi similes esse videantur. repetunt i a P. Valerio qui exactis regibus primo anno consul fuit, comme- morant reliquos qui leges populares de provocationi- bus tulerint cum consules essent; tum ad hos notiores, C. Flaminium qui legem agrariam aliquot annis ante secundum Punicum bellum tribunus plebis tulerit in- vito senatu et postea bis consul factus sit, L. Cassium Q. Pompeium. illi quidem etiam P. Africanum referre in eundem numerum solent; duo vero sapientissimos et clarissimos fratres P. Crassum et P. Scaevolam aiunt Tib. Graccho legum auctores fuisse, alterum quidem ut videmus palam, alterum ut suspicantur obscurius. addunt etiam C. Marium; et de hoc quidem nihil mentiuntur. horum nominibus tot vi- rorum atque tantorum expositis eorum se institutum sequi dicunt. similiter vos cum perturbare ut illi rem publicam sic vos philosophiam bene iam con- stitutam velitis, Empedoclen Anaxagoran Democri- tum Parmeniden Xenophanen, Platonem etiam et So- cratem profertis. Sed neque Saturninus, ut nostrum inimicum potissimum nominem, simile quicquam ha- buit veterum illorum, nec Arcesilae calumnia con- ferenda est cum Democriti verecundia. Et tamen isti physici raro admodum, cum haerent aliquo loco, exclamant quasi mente incitati, Empedocles quidem ut interdum mihi furere videatur, abstrusa esse omnia, nihil nos sentire nihil cernere nihil omnino quale sit posse reperire; maiorem autem partem mihi qui- dem omnes isti videntur nimis etiam quaedam adfir- mare plusque profiteri se scire quam sciant. Quod si  illi tum in novis rebus quasi modo nascentes haesita- verunt, nihilne tot saeculis summis ingeniis maxumis studiis explicatum putamus? nonne cum iam philo- sophorum disciplinae gravissimae constitissent tum exortus est <ut> in optuma re publica Tib. Gracchus qui otium perturbaret sic Arcesilas qui constitutam philosophiam everteret et in eorum auctoritate deli- tisceret qui negavissent quicquam sciri aut percipi posse. Quorum e numero tollendus est et Plato et Socrates, alter quia reliquit perfectissimam discipli- nam, Peripateticos et Academicos nominibus diffe- rentes re congruentes, a quibus Stoici ipsi verbis magis quam sententiis dissenserunt,—Socrates autem de se ipse detrahens in disputatione plus tribuebat is quos volebat refellere; ita cum aliud diceret atque sentiret, libenter uti solitus est ea dissimulatione quam Graeci εἰρωνείαν vocant; quam ait etiam in Africano fuisse Fannius, idque propterea vitiosum in illo non putandum quod idem fuerit in Socrate. 