In tres igitur partes et a plerisque et a vobismet ipsis distributa sapientia est. Primum ergo si placet quae de natura rerum sint quaesita videamus—vel, ut illud ante: estne quisquam tanto inflatus errore ut sibi se illa scire persuaserit? non quaero rationes eas quae ex coniectura pendent, quae disputationibus huc et illuc trahuntur, nullam adhibent persuadendi necessitatem; geometrae provideant, qui se profiten- tur non persuadere sed cogere, et qui omnia vobis quae describunt probant. non quaero ex his illa initia  mathematicorum, quibus non concessis digitum pro- gredi non possunt, punctum esse quod magnitudinem nullam habeat, extremitatem et quasi libramentum in quo nulla omnino crassitudo sit, liniamentum <longi- tudinem> sine ulla latitudine * * carentem. haec cum vera esse concessero, si adigam ius iurandum sapien- tem, nec prius quam Archimedes eo inspectante ra- tiones omnes descripserit eas quibus efficitur multis partibus solem maiorem esse quam terram, iuraturum putas? si fecerit, solem ipsum, quem deum censet esse, contempserit. Quod si geometricis rationibus non est crediturus, quae vim adferunt in docendo vos ipsi ut dicitis, ne ille longe aberit ut argumentis credat philosophorum—aut si est crediturus, quorum potissi- mum? omnia enim physicorum licet explicare, sed longum est; quaero tamen quem sequatur. finge ali- quem nunc fieri sapientem, nondum esse; quam po- tissimum sententiam [melius] eliget <et> disciplinam? etsi quamcumque eliget insipiens eliget; sed sit in- genio divino: quem unum e physicis potissimum pro- babit? nec plus uno poterit. Non persequor quaestio- nes infinitas; tantum de principiis rerum e quibus omnia constant videamus quem probet; est enim inter magnos homines summa dissensio. Princeps Thales unus e septem, cui sex reliquos concessisse primas ferunt, ex aqua dixit constare omnia. at hoc Anaxi- mandro populari et sodali suo non persuasit; is enim infinitatem naturae dixit esse e qua omnia gigneren-  tur. post eius auditor Anaximenes infinitum aera, sed ea quae ex eo orerentur definita; gigni autem terram aquam ignem, tum ex iis omnia. Anaxagoras materiam infinitam, sed ex ea particulas similes inter se minutas, eas primum confusas postea in ordinem adductas mente divina. Xenophanes paulo etiam anti- quior unum esse omnia, neque id esse mutabile, et id esse deum neque natum umquam et sempiternum, conglobata figura. Parmenides ignem qui moveat, ter- ram quae ab eo formetur. Leucippus plenum et inane. Democritus huic in hoc similis, uberior in ceteris. Empedocles haec pervolgata et nota quattuor. Hera- clitus ignem. Melissus hoc quod esset infinitum et inmutabile et fuisse semper et fore. Plato ex ma- teria in se omnia recipiente mundum factum esse censet a deo sempiternum. Pythagorei e numeris et mathematicorum initiis proficisci volunt omnia. Ex is eliget vester sapiens unum aliquem credo quem sequatur, ceteri tot viri et tanti repudiati ab eo con- demnatique discedent. quamcumque vero sententiam probaverit eam sic animo conprensam habebit ut ea quae sensibus, nec magis adprobabit nunc lucere quam, quoniam Stoicus est, hunc mundum esse sapientem, habere mentem quae et se et ipsum fabricata sit et omnia moderetur moveat regat; erit ei persuasum etiam solem lunam stellas omnes terram mare deos esse, quod quaedam animalis intellegentia per omnia ea permanet et transeat; fore tamen aliquando ut om- nis hic mundus ardore deflagret. sint ista vera (vides enim iam me fateri aliquid esse veri), conprendi ea tamen et percipi nego. cum enim tuus iste Stoicus  sapiens syllabatim tibi ista dixerit, veniet flumen ora- tionis aureum fundens Aristoteles qui illum desipere dicat; neque enim ortum esse umquam mundum, quod nulla fuerit novo consilio inito tam praeclari operis inceptio, et ita esse eum undique aptum ut nulla vis tantos queat motus mutationemque moliri, nulla se- nectus diuturnitate temporum existere ut hic ornatus umquam dilapsus occidat. tibi hoc repudiare, illud autem superius sicut caput et famam tuam defendere necesse erit: mihi ne ut dubitem quidem relinquatur? ut omittam levitatem temere adsentientium, quanti libertas ipsa aestimanda est non mihi necesse esse quod tibi est. <quaero enim> cur deus, omnia nostra causa cum faceret (sic enim vultis), tantam vim natri- cum viperarumque fecerit, cur mortifera tam multa <ac> perniciosa terra marique disperserit. negatis haec tam polite tamque subtiliter effici potuisse sine divina aliqua sollertia; cuius quidem vos maiestatem dedu- citis usque ad apium formicarumque perfectionem, ut etiam inter deos Myrmecides aliquis minutorum opus- culorum fabricator fuisse videatur. Negas sine deo posse quicquam: ecce tibi e transverso Lampsacenus Strato, qui det isti deo inmunitatem—magni quidem muneris; sed cum sacerdotes deorum vacationem ha- beant, quanto est aequius habere ipsos deos—: negat  opera deorum se uti ad fabricandum mundum, quae- cumque sint docet omnia effecta esse natura, nec ut ille qui asperis et levibus et hamatis uncinatisque cor- poribus concreta haec esse dicat interiecto inani: som- nia censet haec esse Democriti non docentis sed optan- tis, ipse autem singulas mundi partes persequens quid- quid aut sit aut fiat naturalibus fieri aut factum esse docet ponderibus et motibus. ne ille et deum opere magno liberat et me timore. quis enim potest, cum existimet curari se a deo, non et dies et noctes divi- num numen horrere et si quid adversi acciderit, quod cui non accidit, extimescere ne id iure evenerit? nec Stratoni tamen adsentior nec vero tibi; modo hoc modo illud probabilius videtur. Latent ista omnia Luculle crassis occultata et circumfusa tenebris, ut nulla acies humani ingenii tanta sit, quae penetrare in caelum, terram intrare possit. Corpora nostra non novimus, qui sint situs partium, quam vim quaeque pars habeat ignoramus; itaque medici ipsi, quorum intererat ea nosse, aperuerunt ut viderentur, nec eo tamen aiunt empirici notiora esse illa, quia possit fieri ut pate- facta et detecta mutentur. sed ecquid nos eodem modo rerum naturas persecare aperire dividere possumus, ut videamus terra penitusne defixa sit et quasi radi- cibus suis haereat an media pendeat. Habitari ait Xenophanes in luna, eamque esse terram multarum urbium et montium: portenta videntur; sed tamen nec ille qui dixit iurare posset ita se rem habere, neque  ego non <ita. Vos> [enim] etiam dicitis esse e re- gione nobis, e contraria parte terrae qui adversis vesti- giis stent contra nostra vestigia, quos ἀντίποδας voca- tis: cur mihi magis suscensetis qui ista non aspernor quam is qui cum audiunt desipere vos arbitrantur? Hicetas Syracosius, ut ait Theophrastus, caelum solem lunam stellas supera denique omnia stare censet, ne- que praeter terram rem ullam in mundo moveri; quae cum circum axem se summa celeritate convertat et torqueat, eadem effici omnia quasi stante terra caelum moveretur. atque hoc etiam Platonem in Timaeo di- cere quidam arbitrantur, sed paulo obscurius. Quid tu Epicure, loquere: putas solem esse tantulum? "Egone? nobis quidem * * tantum". Et vos ab illo in- ridemini et ipsi illum vicissim eluditis. liber igitur a tali inrisione Socrates, liber Aristo Chius qui nihil istorum sciri putat posse. Sed redeo ad animum et corpus. satisne tandem ea nota sunt nobis, quae ner- vorum natura sit quae venarum? tenemusne quid sit animus ubi sit, denique sitne an ut Dicaearcho visum est ne sit quidem ullus; si est, trisne partes habeat ut Platoni placuit, rationis irae cupiditatis, an sim- plex unusque sit; si simplex, utrum sit ignis an anima an sanguis an ut Xenocrates numerus nullo corpore, quod intellegi quale sit vix potest; et quidquid est,  mortale. sit an aeternum, nam utramque in partem multa dicuntur. horum aliquid vestro sapienti certum videtur, nostro ne quid maxime quidem probabile sit occurrit; ita sunt in plerisque contrariarum rationum paria momenta. Sin agis verecundius et me accusas non quod tuis rationibus non adsentiar sed quod nul- lis, vincam animum cuique adsentiar deligam—quem potissimum, quem? Democritum; semper enim ut sci- tis studiosus nobilitatis fui. urgebor iam omnium ves- trum convicio: "tune aut inane quicquam putes esse, cum ita conpleta et conferta sint omnia, <ut> et quod movebitur <corpus> * * corporum cedat et qua quid- que cesserit aliud ilico subsequatur, aut atomos ullas, e quibus quidquid efficiatur illarum sit dissimillimum, aut sine aliqua mente rem ullam effici posse praecla- ram; et, cum in uno mundo ornatus hic tam sit mira- bilis, innumerabilis supra infra dextra sinistra ante post alios dissimiles alios eiusdem modi mundos esse; et ut nos nunc simus ad Baulos Puteolosque videamus sic innumerabiles paribus in locis esse isdem nomi- nibus honoribus rebus gestis ingeniis formis aeta- tibus isdem de rebus disputantes; et, si nunc aut si etiam dormientes aliquid animo videre videamur, ima- gines extrinsecus in animos nostros per corpus inrum- pere. tu vero ista ne asciveris neve fueris commen- ticiis rebus adsensus; nihil sentire est melius quam tam prava sentire." Non ergo id agitur ut aliquid adsensu meo comprobem, <sed ut eadem> quae tu  vide ne inpudenter etiam postules non solum adro- ganter, praesertim cum ista tua mihi ne probabilia quidem videantur. nec enim divinationem quam pro- batis ullam esse arbitror, fatumque illud esse quo omnia contineri dicitis contemno; ne exaedificatum quidem hunc mundum divino consilio existimo. Atque haud scio an ita sit; sed cur rapior in invidiam? licetne per vos nescire quod nescio, an Stoicis ipsis inter se disceptare, cum is non licebit? Zenoni et reliquis fere Stoicis aether videtur summus deus, mente praeditus qua omnia regantur; Cleanthes, qui quasi maiorum est gentium Stoicus, Zenonis auditor, solem dominari et rerum potiri putat: ita cogimur dissen- sione sapientium dominum nostrum ignorare, quippe qui nesciamus soli an aetheri serviamus. Solis autem magnitudinem (ipse enim hic radiatus me intueri vide- tur admonens ut crebro faciam mentionem sui) vos ergo huius magnitudinem quasi decempeda per- mensi refertis; ego me, quasi malis architectis, men- surae vestrae nego credere: dubium est uter nostrum sit, leviter ut dicam, verecundior? Nec tamen istas quaestiones physicorum exterminandas puto. est enim animorum ingeniorumque naturale quoddam quasi pa- bulum consideratio contemplatioque naturae: erigi- mur, altiores fieri videmur, humana despicimus cogi- tantesque supera atque caelestia haec nostra ut exigua et minima contemnimus. indagatio ipsa rerum cum maximarum tum etiam occultissimarum habet oblecta- tionem; si vero aliquid occurrit quod veri simile vi-  deatur, humanissima conpletur animus voluptate. quaeret igitur haec et vester sapiens et hic noster, sed vester ut adsentiatur credat adfirmet, noster ut verea- tur temere opinari praeclareque agi secum putet si in eius modi rebus veri simile quod sit invenerit. 