Habes meum de oratore, Brute, iudicium; quod aut sequere, si probaveris, aut tuo stabis, si aliud quoddam est tuum. in quo neque pugnabo tecum neque hoc meum, de quo tanto opere hoc libro asse- veravi, unquam affirmabo esse verius quam tuum. potest enim non solum aliud mihi ac tibi, sed mi- himet ipsi aliud alias videri. nec in hac modo re, quae ad volgi adsensum spectet et ad aurium volup- tatem, quae duo sunt ad iudicandum levissima, sed ne in maxumis quidem rebus quicquam adhuc inveni firmius, quod tenerem aut quo iudicium meum diri- gerem, quam id quodcumque mihi quam simillimum veri videretur, cum ipsum illud verum tamen in oc-  culto lateret. tu autem velim, si tibi ea quae dis- putata sunt minus probabuntur, ut aut maius opus institutum putes quam effici potuerit aut, dum tibi roganti voluerim obsequi, verecundia negandi scri- bendi me imprudentiam suscepisse. 