Cumque illa divina cognoverit, nolo ignoret ne haec quidem humana. ius civile teneat quo egent causae forenses cotidie. quid est enim turpius quam legi- timarum et civilium controversiarum patrocinia sus- cipere, cum sis legum et civilis iuris ignarus? co- gnoscat etiam rerum gestarum et memoriae veteris ordinem, maxume scilicet nostrae civitatis sed etiam imperiosorum populorum et regum illustrium. quem laborem nobis Attici nostri levavit labor qui conser- vatis notatisque temporibus, nihil cum illustre prae- termitteret, annorum septingentorum memoriam uno libro colligavit. nescire autem quid ante quam natus sis acciderit, id est semper esse puerum. quid enim est aetas hominis, nisi ea memoria rerum veterum cum superiorum aetate contexitur? commemoratio autem antiquitatis exemplorumque prolatio summa cum delectatione et auctoritatem orationi affert et fidem. 