Sed haec nisi collocata et quasi structa et nexa verbis ad eam laudem quam volumus aspirare non possunt. de quo cum mihi deinceps viderem esse di- cendum, etsi movebant iam me illa quae supra dixeram, tamen iis quae secuntur perturbabar magis. occurrebat enim posse reperiri non invidos solum quibus referta sunt omnia, sed fautores etiam laudum mearum, qui non censerent eius viri esse, de cuius meritis tanta senatus iudicia fecisset comprobante populo Romano quanta de nullo, de artificio dicendi litteris tam multa mandare. quibus si nihil aliud responderem nisi me M. Bruto negare roganti noluisse, iusta esset excusatio, cum et amicissimo et praestantissimo viro et recta et  honesta petenti satis facere voluissem. Sed si pro- fiterer—quod utinam possem!—me studiosis dicendi praecepta et quasi vias quae ad eloquentiam ferrent traditurum, quis tandem id iustus rerum existimator reprehenderet? nam quis unquam dubitabit quin in re publica nostra primas eloquentia tenuerit semper urbanis pacatisque rebus, secundas iuris scientia? cum in altera gratiae gloriae praesidii plurimum esset, in altera persecutionum cautionumque praeceptio; quae quidem ipsa auxilium ab eloquentia saepe peteret, ea vero repugnante vix suas regiones finisque defenderet. cur igitur ius civile docere semper pulchrum fuit ho- minumque clarissimorum discipulis floruerunt domus: ad dicendum si quis acuat aut adiuvet in eo iuven- tutem, vituperetur? nam si vitiosum est dicere ornate, pellatur omnino e civitate eloquentia; sin ea non modo eos ornat penes quos est, sed etiam universam rem publicam, cur aut discere turpe est quod scire hone- stum est aut quod nosse pulcherrimum est id non gloriosum est docere? 'At alterum factitatum est, alterum novum.' fateor; sed utriusque rei causa est. alteros enim respondentis audire sat erat, ut ii qui docerent nullum sibi ad eam rem tempus ipsi sepone- rent, sed eodem tempore et discentibus satis facerent et consulentibus; alteri cum domesticum tempus in cognoscendis componendisque causis, forense in agen- dis, relicum in sese ipsis reficiundis omne consume-  rent, quem habebant instituendi aut docendi locum? atque haud scio an plerique nostrorum oratorum in- genio plus valuerint quam doctrina; itaque illi dicere melius quam praecipere, nos contra fortasse possumus melius docere. 'At dignitatem docere non habet.' certe, si quasi in ludo; sed si monendo, si cohortando, si percontando, si communicando, si interdum etiam una legendo audiundo, nescio cur non docendo etiam ali- quid aliquando si possis meliores facere, cur nolis. an quibus verbis sacrorum alienatio fiat docere hone- stum est, ut est: quibus ipsa sacra retineri defendique possint non honestum est? 'At ius profitentur etiam qui nesciunt; eloquentiam autem illi ipsi qui consecuti sunt tamen ea se valere dissimulant.' propterea quod prudentia hominibus grata est, lingua suspecta. num igitur aut latere eloquentia potest aut id quod dissi- mulat effugit aut est periculum ne quis putet in magna arte et gloriosa turpe esse docere alios id, quod ipsi fuerit honestissimum discere? ac fortasse ceteri tec- tiores; ego semper me didicisse prae me tuli. quid enim? possem, cum et afuissem domo adulescens et horum studiorum causa maria transissem et doctissi- mis hominibus referta domus esset et aliquae fortasse inessent in sermone nostro doctrinarum notae cumque volgo scripta nostra legerentur, dissimulare me didi-  cisse? quid erat cur ruberem nisi quod parum fortasse profeceram? Quod cum ita sit, tamen ea quae supra dicta sunt plus in disputando quam ea de quibus di- cendum est dignitatis habuerunt. de verbis enim com- ponendis et de syllabis propemodum dinumerandis et demetiundis loquemur. quae etiamsi sunt, sicuti mihi videntur, necessaria tamen fiunt magnificentius quam docentur. est id omnino verum, at proprie in hoc dici- tur. nam omnium magnarum artium sicut arborum altitudo nos delectat, radices stirpesque non item; sed esse illa sine his non potest. me autem sive pervol- gatissimus ille versus, qui vetat 'Artem pudere proloqui quam factites', dissimulare non sinit quin delecter, sive tuum studium hoc a me volumen expressit, tamen iis quos aliquid reprehensuros suspicabar respondendum fuit. quodsi ea quae dixi non ita essent, quis tamen se tam durum agrestemque praeberet, qui hanc mihi non daret ve- niam, ut cum meae forenses artes et actiones publicae concidissent, non me aut desidiae, quod facere non possum, aut maestitiae, cui resisto, potius quam litteris dederem? quae quidem me antea in iudicia atque in curiam deducebant, nunc oblectant domi; nec vero talibus modo rebus qualis hic liber continet, sed multo etiam gravioribus et maioribus; quae si erunt perfectae, profecto maxumis rebus forensibus nostris  et externis inclusae et domesticae litterae responde- bunt. sed ad institutam disputationem revertamur. 