Nam et invenire et iudicare quid dicas magna illa quidem sunt et tanquam animi instar in corpore, sed propria magis prudentiae quam eloquentiae; qua tamen in causa est vacua prudentia? noverit igitur hic quidem orator quem summum esse volumus ar- gumentorum et rationum locos. nam quoniam, quic- quid est quod in controversia aut in contentione versetur, in eo aut sitne aut quid sit aut quale sit quaeritur: sitne, signis; quid sit, definitionibus; quale sit, recti pravique partibus—quibus ut uti possit orator, non ille volgaris sed hic excellens, a propriis personis et temporibus semper, si potest, avocat con- troversiam. latius enim de genere quam de parte dis- ceptare licet, ut quod in universo sit probatum id in parte sit probari necesse—haec igitur quaestio a pro- priis personis et temporibus ad universi generis ora- tionem traducta appellatur θέσις. in hac Aristoteles adulescentis non ad philosophorum morem tenuiter dis- serendi, sed ad copiam rhetorum, in utramque partem ut ornatius et uberius dici posset, exercuit idemque locos—sic enim appellat—quasi argumentorum notas tradidit unde omnis in utramque partem tra- heretur oratio. faciet igitur hic noster—non enim declamatorem aliquem de ludo aut rabulam de foro sed doctissimum et perfectissimum quaerimus—ut, quoniam loci certi traduntur, percurrat omnis, utatur aptis, generatim dicat, ex quo emanent etiam qui  communes appellantur loci. nec vero utetur impru- denter hac copia, sed omnia expendet et seliget. non enim semper nec in omnibus causis ex isdem argu- mentorum momenta sunt. iudicium igitur adhibebit nec inveniet solum quid dicat sed etiam expendet. nihil enim est feracius ingeniis, iis praesertim quae disciplinis exculta sunt. sed ut segetes fecundae et uberes non solum fruges verum herbas etiam effun- dunt inimicissimas frugibus, sic interdum ex illis locis aut levia quaedam aut causis aliena aut non utilia gignuntur. quorum <nisi> ab oratoris iudicio dilectus magnus adhibebitur, quonam modo ille in bonis hae- rebit et habitabit suis aut molliet dura aut occul- tabit quae dilui non poterunt atque omnino oppri- met, si licebit, aut abducet animos aut aliud afferet quod oppositum probabilius sit quam illud quod ob- stabit? 