Quaeris igitur idque iam saepius, quod eloquentiae genus probem maxume et quale mihi videatur illud quo nihil addi possit, quod ego summum et perfectis- simum iudicem. in quo vereor ne, si id quod vis effecero eumque oratorem quem quaeris expressero, tardem studia multorum, qui desperatione debilitati  experiri id nolent quod se assequi posse diffidant. sed par est omnis omnia experiri, qui res magnas et magno opere expetendas concupiverunt. quodsi quem aut natura sua [aut] illa praestantis ingenii vis forte deficiet aut minus instructus erit magnarum artium disciplinis, teneat tamen eum cursum quem poterit. prima enim sequentem honestum est in secundis tertiis- que consistere. an in poetis non Homero soli locus est, ut de Graecis loquar, aut Archilocho aut Sophocli aut Pindaro sed horum vel secundis vel etiam infra secundos. nec vero Aristotelen in philosophia deterruit a scribendo amplitudo Platonis nec ipse Aristoteles admirabili quadam scientia et copia ceterorum studia restinxit. nec solum ab optumis studiis excellentes viri deterriti non sunt sed ne opifices quidem se ab artibus suis removerunt, qui aut Ialysi quem Rhodi vidimus non potuerunt aut Coae Veneris pulchritudinem imitari, nec simulacro Iovis Olympii aut doryphori statua deterriti reliqui minus experti sunt quid efficere aut quo progredi possent. quorum tanta multitudo fuit, tanta in suo cuiusque genere laus, ut cum summa miraremur inferiora tamen probaremus. in orato- ribus vero, Graecis quidem, admirabile est quantum inter omnis unus excellat. ac tamen, cum esset De- mosthenes, multi oratores magni et clari fuerunt et antea fuerant nec postea defecerunt. quare non est cur eorum qui se studio eloquentiae dediderunt spes infringatur aut languescat industria. nam neque illud  ipsum quod est optumum desperandum est et in prae- stantibus rebus magna sunt ea quae sunt optumis proxuma. 