Nam qui Isocraten maxume mirantur hoc in eius summis laudibus ferunt, quod verbis solutis numeros primus adiunxerit. cum enim videret oratores cum severitate audiri, poetas autem cum voluptate, tum dicitur numeros secutus, quibus etiam in oratione uteremur, cum iucunditatis causa tum ut varietas oc- curreret satietati. quod ab his vere quadam ex parte, non totum dicitur. nam neminem in eo genere scien- tius versatum Isocrate confitendum est, sed princeps inveniundi fuit Thrasymachus, cuius omnia nimis etiam exstant scripta numerose. nam, ut paulo ante dixi, paria paribus adiuncta et similiter definita itemque contrariis relata contraria, quae sua sponte, etiamsi id non agas, cadunt plerumque numerose, Gorgias primus invenit, sed iis est usus intemperantius. id autem est genus, ut ante dictum est, ex tribus par- tibus collocationis alterum. horum uterque Isocraten aetate praecurrit, ut eos ille moderatione, non inven- tione vicerit. est enim ut in transferundis faciundis- que verbis tranquillior sic in ipsis numeris sedatior. Gorgias autem avidior est generis eius et his festivi- tatibus—sic enim ipse censet—insolentius abutitur;  quas Isocrates, cum tamen audivisset adulescens in Thessalia senem iam Gorgiam, moderatius temperavit. quin etiam se ipse tantum quantum aetate procedebat —prope enim centum confecit annos—relaxarat a nimia necessitate numerorum, quod declarat in eo libro quem ad Philippum Macedonem scripsit, cum iam admodum esset senex; in quo dicit sese minus iam servire numeris quam solitus esset. ita non modo superiores sed etiam se ipse correxerat. 