Et quoniam in omnibus quae ratione docentur et via primum constituendum est quid quidque sit— nisi enim inter eos qui disceptant convenit quid sit  illud quod ambigitur, nec recte disseri unquam nec ad exitum perveniri potest—explicanda est saepe verbis mens nostra de quaque re atque involuta rei notitia definiundo aperiunda est, siquidem est definitio oratio, quae quid sit id de quo agitur ostendit quam brevissime. tum, ut scis, explicato genere cuiusque rei videndum est quae sint eius generis sive formae sive partes, ut in eas tribuatur omnis oratio. erit igitur haec facultas in eo quem volumus esse eloquentem, ut definire rem possit nec id faciat tam presse et an- guste quam in illis eruditissimis disputationibus fieri solet, sed cum explanatius tum etiam uberius et ad commune iudicium popularemque intellegentiam ac- commodatius. idemque etiam, cum res postulabit, genus universum in species certas, ut nulla neque praeter- mittatur neque redundet, partietur ac dividet. quando autem id faciat aut quo modo, nihil ad hoc tempus, quoniam, ut supra dixi, iudicem esse me, non doc- torem volo. 