Sed erit duplex eius omnis ornatus ille admira- bilis propter quem ascendit in tantum honorem elo- quentia. nam cum omnis pars orationis esse debet laudabilis, sic ut verbum nullum nisi aut grave aut elegans excidat, tum sunt maxume luminosae et quasi actuosae partes duae: quarum alteram in universi ge- neris quaestione pono quam, ut supra dixi, Graeci  appellant θέσιν, alteram in augendis amplificandis- que rebus quae ab isdem αὔξησις est nominata. quae etsi aequaliter toto corpore orationis fusa esse debet, tamen in communibus locis maxume excellet; qui com- munes appellati sunt eo quod videntur multarum idem esse causarum, sed proprii singularum esse debebunt. at vero illa pars orationis quae est de genere uni- verso totas causas saepe continet. quicquid est enim illud in quo quasi certamen est controversiae, quod Graece κρινόμενον dicitur, id ita dici placet ut tra- ducatur ad perpetuam quaestionem atque uti de uni- verso genere dicatur, nisi cum de vero ambigitur, quod quaeri coniectura solet. dicetur autem non Pe- ripateticorum more—est enim illorum exercitatio elegans iam inde ab Aristotele constituta—sed ali- quanto nervosius et ita de re communia dicentur, ut et pro reis multa leniter dicantur et in adversarios aspere. augendis vero rebus et contra abiciundis nihil est quod non perficere possit oratio; quod et inter media argumenta faciundum est, quotienscumque dabi- tur vel amplificandi vel minuendi locus, et paene in- finite in perorando. 