Ergo et hi numeri sint cogniti et genus illud ter- tium explicetur quale sit, numerosae et aptae ora- tionis. quod qui non sentiunt, quas auris habeant aut quid in his hominis simile sit nescio. meae quidem et perfecto completoque verborum ambitu gaudent et curta sentiunt nec amant redundantia. quid dico meas? contiones saepe exclamare vidi, cum apte verba cecidissent. id enim exspectant aures, ut verbis colli- getur sententia. 'non erat hoc apud antiquos.' et quidem nihil aliud fere non erat; nam et verba elige- bant et sententias gravis et suavis reperiebant sed eas aut vinciebant aut explebant parum. 'hoc me ipsum delectat' inquiunt. quid, si antiquissima illa pictura paucorum colorum magis quam haec iam per- fecta delectet, illa nobis sit credo repetenda, haec scilicet repudianda? nominibus veterum gloriantur. habet autem ut in aetatibus auctoritatem senectus sic in exemplis antiquitas, quae quidem apud me ipsum valet plurimum. nec ego id quod deest antiquitati flagito potius quam laudo quod est; praesertim cum ea maiora iudicem quae sunt quam illa quae desunt. plus est enim in verbis et in sententiis boni, quibus illi excellunt, quam in conclusione sententiarum, quam non habent. post inventa conclusio est, qua credo usuros veteres illos fuisse, si iam nota atque usurpata res esset; qua inventa omnis usos magnos oratores  videmus. sed habet nomen invidiam, cum in oratione iudiciali et forensi numerus Latine, Graece ῥυθμὸς inesse dicitur. nimis enim insidiarum ad capiundas auris adhiberi videtur, si etiam in dicendo numeri ab oratore quaeruntur. hoc freti isti et ipsi infracta et amputata locuntur et eos vituperant qui apta et finita pronuntiant; si inanibus verbis levibusque sententiis, iure; sin probae res, lecta verba, quid est cur clau- dere aut insistere orationem malint quam cum sen- tentia pariter excurrere? hic enim invidiosus numerus nihil affert aliud nisi ut sit apte verbis comprehensa sententia; quod fit etiam ab antiquis, sed plerumque casu, saepe natura; et quae valde laudantur apud illos, ea fere quia sunt conclusa laudantur. et apud Graecos quidem iam anni prope quadringenti sunt, cum hoc probatur; nos nuper agnovimus. ergo Ennio licuit vetera contemnenti dicere: 'Versibus quos olim Fauni vatesque canebant', mihi de antiquis eodem modo non licebit? praesertim cum dicturus non sim: 'ante hunc' ut ille nec quae secuntur: 'Nos ausi reserare'; legi enim audivique nonnullos quorum propemodum absolute concludere- tur oratio. quod qui non possunt, non est iis satis non contemni, laudari etiam volunt. ego autem illos ipsos laudo idque merito quorum se isti imitatores esse di- cunt, etsi in iis aliquid desidero, hos vero minime qui nihil illorum nisi vitium secuntur, cum a bonis absint longissime. Quodsi auris tam inhumanas tamque agre-  stis habent, ne doctissimorum quidem virorum eos mo- vebit auctoritas? omitto Isocraten discipulosque eius Ephorum et Naucraten, quanquam orationis faciundae et ornandae auctores locupletissimi summi ipsi oratores esse debebant. sed quis omnium doctior, quis acutior, quis in rebus vel inveniundis vel iudicandis acrior Ari- stotele fuit? quis porro Isocrati est adversatus infen- sius? is igitur versum in oratione vetat esse, numerum iubet. eius auditor Theodectes, in primis, ut Aristo- teles saepe significat, politus scriptor atque artifex, hoc idem et sentit et praecipit; Theophrastus vero isdem de rebus etiam accuratius. quis ergo istos ferat qui hos auctores non probent? nisi omnino haec esse ab iis praecepta nesciunt. quod si ita est—nec vero aliter existimo—quid, ipsi suis sensibus non moventur? nihilne iis inane videtur nihil inconditum nihil curtum nihil claudicans nihil redundans? in versu quidem theatra tota exclamant, si fuit una syl- laba aut brevior aut longior; nec vero multitudo pedes novit nec ullos numeros tenet nec illud quod offendit aut cur aut in quo offendat intellegit; et tamen om- nium longitudinum et brevitatum in sonis sicut acu- tarum graviumque vocum iudicium ipsa natura in auribus nostris collocavit. 