Sequitur ergo ut qui maxume cadant in orationem aptam numeri videndum sit. sunt enim qui iambicum putent, quod sit orationis simillimus; qua de causa fieri, ut is potissimum propter similitudinem veritatis adhibeatur in fabulis, quod ille dactylicus numerus hexametrorum magniloquentiae sit accommodatior. Ephorus autem, levis ipse orator et profectus ex op-  tuma disciplina, paeana sequitur aut dactylum, fugit autem spondeum et trochaeum. quod enim paean habeat tris brevis, dactylus autem duas, brevitate et celeritate syllabarum labi putat verba proclivius con- traque accidere in spondeo et trochaeo: quod alter e longis constet, alter e brevibus, fieri alteram nimis incitatam, alteram nimis tardam orationem, neutram temperatam. sed et illi priores errant et Ephorus in culpa est. nam et qui paeana praetereunt non vident mollissimum a sese numerum eundemque amplissi- mum praeteriri. quod longe Aristoteli videtur secus, qui iudicat heroum numerum grandiorem quam desideret soluta oratio, iambum autem nimis e volgari esse sermone. ita neque humilem et abiectam orationem nec nimis altam et exaggeratam probat, plenam tamen eam volt esse gravitatis, ut eos qui audient ad ma- iorem admirationem possit traducere. trochaeum autem, qui est eodem spatio quo choreus, cordacem appellat, quia contractio et brevitas dignitatem non habeat. ita paeana probat eoque ait uti omnis, sed ipsos non sen- tire, cum utantur. esse autem tertium ac medium inter illos et ita factos eos pedes esse, ut in iis singulis mo- dus insit aut sesquiplex aut duplex aut par. itaque illi de quibus ante dixi tantummodo commoditatis habuerunt rationem, nullam dignitatis. iambus enim et dactylus in versum cadunt maxume; itaque ut versum fugimus in oratione, sic hi sunt evitandi continuati pedes; aliud enim quiddam est oratio nec quicquam inimicius quam illa versibus; paean autem minime est aptus ad versum, quo lubentius eum recepit oratio.  Ephorus vero ne spondeum quidem quem fugit in- tellegit esse aequalem dactylo quem probat. syllabis enim metiundos pedes, non intervallis existimat; quod idem facit in trochaeo, qui temporibus et intervallis est par iambo sed eo vitiosus in oratione, si ponatur extremus, quod verba melius in syllabas longiores ca- dunt. atque haec, quae sunt apud Aristotelen, eadem a Theophrasto Theodecteque de paeane dicuntur. ego autem sentio omnis in oratione esse quasi permixtos et confusos pedes. nec enim effugere possemus anim- adversionem, si semper isdem uteremur, quia nec numerosa esse ut poema neque extra numerum ut sermo volgi esse debet oratio—alterum nimis est vinctum, ut de industria factum appareat, alterum nimis dissolutum, ut pervagatum ac volgare videatur; ut ab altero non delectere, alterum oderis—sit igitur, ut supra dixi, permixta et temperata numeris nec dissoluta nec tota numerosa, paeane maxume, quo- niam optumus auctor ita censet, sed reliquis etiam numeris, quos ille praeterit, temperata. 