Duae res sunt enim quae bene tractatae ab ora- tore admirabilem eloquentiam faciant. quorum alte- rum est quod Graeci ἠθικὸν vocant, ad naturas et ad mores et ad omnem vitae consuetudinem accom- modatum; alterum quod idem παθητικὸν nominant, quo perturbantur animi et concitantur, in quo uno  regnat oratio. illud superius come iucundum ad beni- volentiam conciliandam paratum, hoc vehemens in- censum incitatum, quo causae eripiuntur; quod cum rapide fertur, sustineri nullo pacto potest. quo genere nos mediocres aut multo etiam minus, sed magno semper usi impetu saepe adversarios de statu omni deiecimus. nobis pro familiari reo summus orator non respondit Hortensius; a nobis homo audacissimus Catilina in senatu accusatus ommutuit; nobis privata in causa magna et gravi cum coepisset Curio pater respondere, subito assedit, cum sibi venenis ereptam memoriam diceret. quid ego de miserationibus loquar? quibus eo sum usus pluribus quod, etiam si plures dicebamus, perorationem mihi tamen omnes relinque- bant; in quo ut viderer excellere non ingenio sed do- lore assequebar. quae qualiacumque in me sunt—me enim ipsum non paenitet quanta sint—sed apparent in orationibus, etsi carent libri spiritu illo, propter quem maiora eadem illa cum aguntur quam cum le- guntur videri solent. nec vero miseratione solum mens iudicum permovenda est—qua nos ita dolenter uti solemus ut puerum infantem in manibus perorantes tenuerimus, ut alia in causa excitato reo nobili, sub- lato etiam filio parvo plangore et lamentatione com- pleremus forum—sed est faciundum etiam, ut irascatur iudex mitigetur, invideat faveat, contemnat admiretur, oderit diligat, cupiat taedeat, speret metuat, laetetur doleat; qua in varietate duriorum Accusatio suppedi-  tabit exempla, mitiorum defensiones meae. nullo enim modo animus audientis aut incitari aut leniri potest, qui modus a me non temptatus sit—dicerem per- fectum, si ita iudicarem, nec in veritate crimen arro- gantiae extimescerem; sed, ut supra dixi, nulla me ingenii sed magna vis animi inflammat, ut me ipse non teneam; nec unquam is qui audiret incenderetur, nisi ardens ad eum perveniret oratio. uterer exemplis domesticis, nisi ea legisses, uterer alienis vel Latinis, si ulla reperirem, vel Graecis, si deceret. sed Crassi perpauca sunt nec ea iudiciorum, nihil Antonii, nihil Cottae, nihil Sulpicii; dicebat melius quam scripsit Hortensius. verum haec vis, quam quaerimus, quanta sit suspicemur, quoniam exemplum non habemus, aut si exempla sequimur, a Demosthene sumamus et qui- dem perpetuae dictionis ex eo loco unde in Ctesiphon- tis iudicio de suis factis consiliis meritis in rem pu- blicam aggressus est dicere. ea profecto oratio in eam formam quae est insita in mentibus nostris, includi sic potest ut maior eloquentia non requiratur. 