Nec solum componentur verba ratione sed etiam finientur, quoniam id iudicium esse alterum aurium diximus. et finiuntur aut compositione ipsa et quasi sua sponte aut quodam genere verborum in quibus ipsis concinnitas inest; quae sive casus habent in exitu similis sive paribus paria redduntur sive opponuntur contraria, suapte natura numerosa sunt, etiamsi nihil est factum de industria. in huius concinnitatis con- sectatione Gorgiam fuisse principem accepimus; quo de genere illa nostra sunt in Miloniana: 'Est enim, iudices, haec non scripta sed nata lex, quam non di- dicimus accepimus legimus, verum ex natura ipsa  arripuimus hausimus expressimus, ad quam non docti sed facti, non instituti sed imbuti sumus.' haec enim talia sunt ut, quia referuntur ea quae debent referri, in- tellegamus non quaesitum esse numerum sed secutum. quod fit item in referundis contrariis ut illa sunt, quibus non modo numerosa oratio sed etiam versus efficitur: 'Eam quam nihil accusas damnas,— condemnas dixisset qui versum effugere vellet—  bene quam meritam esse autumas [dicis] Male merere? id quod scis prodest nihil; id quod  nescis obest?' versum efficit ipsa relatio contrariorum. idem esset in oratione numerosum: quod scis, nihil prodest; quod nescis, multum obest. semper haec, quae Graeci ἀντίθετα nominant, cum contrariis opponuntur con- traria, numerum oratorium necessitate ipsa efficiunt, etiam sine industria. hoc genere antiqui iam ante Isocraten delectabantur et maxume Gorgias, cuius in oratione plerumque efficit numerum ipsa concinnitas. nos etiam in hoc genere frequentes, ut illa sunt in quarto Accusationis: 'conferte hanc pacem cum illo bello, huius praetoris adventum cum illius imperatoris victoria, huius cohortem impuram cum illius exercitu invicto, huius lubidines cum illius continentia: ab illo qui cepit conditas, ab hoc qui constitutas accepit cap- tas dicetis Syracusas.'  