Et quoniam coepi iam cumulatius hoc munus augere quam a te postulatum est—tibi enim tan- tum de orationis genere quaerenti respondi etiam breviter de inveniundo et conlocando—ne nunc qui- dem solum de orationis modo dicam sed etiam de actionis. ita praetermissa pars nulla erit, quandoquidem  de memoria nihil est hoc loco dicendum quae com- munis est multarum artium. quo modo autem dica- tur id est in duobus: in agendo et in eloquendo. est enim actio quasi corporis quaedam eloquentia, cum constet e voce atque motu. vocis mutationes totidem sunt quot animorum, qui maxume voce commoventur. itaque ille perfectus quem iam dudum nostra indicat oratio, utcumque se affectum videri et animum audi- entis moveri volet, ita certum vocis admovebit sonum. de quo plura dicerem, si hoc praecipiundi tempus esset aut si tu hoc quaereres. dicerem etiam de gestu cum quo iunctus est voltus. quibus omnibus dici vix potest quantum intersit quem ad modum utatur orator. nam et infantes actionis dignitate eloquentiae saepe fructum tulerunt et diserti deformitate agendi multi infantes putati sunt, ut iam non sine causa Demosthenes tri- buerit et primas et secundas et tertias actioni. si enim eloquentia nulla sine hac, haec autem sine elo- quentia tanta est, certe plurimum in dicendo potest. volet igitur ille qui eloquentiae principatum petet et contenta voce atrociter dicere et summissa leniter et inclinata videri gravis et inflexa miserabilis. mira est enim quaedam natura vocis cuius quidem e tribus omnino sonis, inflexo acuto gravi, tanta sit et tam suavis varietas perfecta in cantibus. est autem etiam in dicendo quidam cantus obscurior, non hic e Phrygia et Caria rhetorum epilogus paene canticum, sed ille quem significat Demosthenes et Aeschines, cum alter  alteri obicit vocis inflexiones; dicit plura etiam De- mosthenes illumque saepe praedicat voce dulci et clara fuisse. in quo illud etiam notandum mihi videtur ad studium persequendae suavitatis in vocibus: ipsa enim natura, quasi modularetur hominum orationem, in omni verbo posuit acutam vocem nec una plus nec a po- strema syllaba citra tertiam; quo magis naturam ducem ad aurium voluptatem sequatur industria. ac vocis bonitas quidem optanda est; non est enim in nobis sed tractatio atque usus in nobis. ergo ille princeps variabit et mutabit: omnis sonorum tum intendens tum remittens persequetur gradus. idemque motu sic utetur, nihil ut supersit: in gestu status erectus et celsus; rarus incessus nec ita longus; excursio mo- derata eaque rara; nulla mollitia cervicum, nullae ar- gutiae digitorum, non ad numerum articulus cadens; trunco magis toto se ipse moderans et virili laterum flexione, brachii proiectione in contentionibus, con- tractione in remissis. voltus vero qui secundum vo- cem plurimum potest quantam affert tum dignitatem tum venustatem. in quo cum effeceris ne quid in- eptum sit aut voltuosum, tum oculorum est quaedam magna moderatio. nam ut imago est animi voltus sic indices oculi; quorum et hilaritatis et vicissim tristitiae modum res ipsae de quibus agetur tem- perabunt.  