Sed quoniam plura sunt orationum genera eaque diversa neque in unam formam cadunt omnia, lauda- tionum <et> descriptionum et historiarum et talium su- asionum, qualem Isocrates fecit Panegyricum multique  alii qui sunt nominati sophistae, reliquarumque rerum formam quae absunt a forensi contentione, eiusque totius generis quod Graece ἐπιδεικτικὸν nominatur, quia quasi ad inspiciundum delectationis causa com- paratum est, non complectar hoc tempore; non quo neglegenda sit; est enim illa quasi nutrix eius oratoris quem informare volumus et de quo molimur aliquid exquisitius dicere. ab hac et verborum copia alitur et eorum constructio et numerus liberiore quadam fruitur licentia. datur etiam venia concinnitati sen- tentiarum et argutiis, certique et circumscripti verborum ambitus conceduntur, de industriaque non ex insidiis sed aperte ac palam elaboratur, ut verba verbis quasi demensa et paria respondeant, ut crebro conferantur pugnantia comparenturque contraria et ut pariter ex- trema terminentur eundemque referant in cadendo sonum; quae in veritate causarum et rarius multo facimus et certe occultius. in Panathenaico autem Isocrates ea studiose consectatum fatetur; non enim ad iudiciorum certamen sed voluptatem aurium scrip- serat. haec tractasse Thrasymachum Calchedonium primum et Leontinum ferunt Gorgiam, Theodorum inde Byzantium multosque alios quos λογοδαιδάλους appellat in Phaedro Socrates. quorum satis arguta multa sed ut modo primumque nascentia minuta et versiculorum similia quaedam nimiumque depicta.  quo magis sunt Herodotus Thucydidesque mirabiles; quorum aetas cum in eorum tempora quos nominavi incidisset, longissime tamen ipsi a talibus deliciis vel potius ineptiis afuerunt. alter enim sine ullis salebris quasi sedatus amnis fluit, alter incitatior fer- tur et de bellicis rebus canit etiam quodam modo bel- licum. primisque ab his, ut ait Theophrastus, historia commota est ut auderet uberius quam superiores et ornatius dicere. horum aetati successit Isocrates qui praeter ceteros eiusdem generis laudatur semper a nobis, nonnunquam, Brute, leniter et erudite repu- gnante te; sed cedas mihi fortasse, si quid in eo laudem cognoveris. nam cum concisus ei Thrasy- machus minutis numeris videretur et Gorgias, qui tamen primi traduntur arte quadam verba vinxisse, Theodorus autem praefractior nec satis, ut ita dicam, rotundus, primus instituit dilatare verbis et mollioribus numeris explere sententias. in quo cum doceret eos qui partim in dicendo partim in scribendo principes exstiterunt, domus eius officina habita eloquentiae est. itaque ut ego, cum a nostro Catone laudabar, vel re- prehendi me a ceteris facile patiebar sic Isocrates videtur <prae> testimonio Platonis aliorum iudicia debere contemnere. est enim, ut scis, quasi in extrema pagina Phaedri his ipsis verbis loquens Socrates: 'adulescens etiam nunc, o Phaedre, Isocrates est, sed quid de illo augurer lubet dicere.' 'quid tandem?' inquit ille. 'maiore mihi ingenio videtur esse quam ut cum orationibus Lysiae comparetur, praeterea ad vir- tutem maior indoles; ut minime mirum futurum sit,  si, cum aetate processerit, aut in hoc orationum genere cui nunc studet tantum, quantum pueris, reliquis prae- stet omnibus qui unquam orationes attigerunt aut, si contentus his non fuerit, divino aliquo animi motu maiora concupiscat; inest enim natura philosophia in huius viri mente quaedam.' haec de adulescente So- crates auguratur. at ea de seniore scribit Plato et scribit aequalis et quidem exagitator omnium rheto- rum hunc miratur unum. me autem qui Isocraten non diligunt una cum Socrate et cum Platone errare pati- antur. dulce igitur orationis genus et solutum et affluens, sententiis argutum, verbis sonans est in illo epidictico genere, quod diximus proprium sophista- rum, pompae quam pugnae aptius, gymnasiis et pa- laestrae dicatum, spretum et pulsum foro. sed quod educata huius nutrimentis eloquentia [est] ipsa se postea colorat et roborat, non alienum fuit de oratoris quasi in- cunabulis dicere. verum haec ludorum atque pompae; nos autem iam in aciem dimicationemque veniamus. 