Quanquam enim et philosophi quidam ornate lo- cuti sunt—si quidem et Theophrastus divinitate loquendi nomen invenit et Aristoteles Isocraten ipsum lacessivit et Xenophontis voce Musas quasi locutas ferunt et longe omnium quicumque scripserunt aut locuti sunt exstitit et gravitate <et suavitate> princeps Plato—tamen horum oratio neque nervos neque aculeos oratorios ac forensis habet. locuntur cum doc- tis quorum sedare animos malunt quam incitare, si de rebus placatis ac minime turbulentis docendi causa non capiundi locuntur, ut in eo ipso quod delectationem aliquam dicendo aucupentur plus non- nullis quam necesse sit facere videantur. ergo ab hoc genere non difficile est hanc eloquentiam de qua nunc agitur secernere. mollis est enim oratio philosophorum et umbratilis nec sententiis nec verbis instructa po- pularibus nec vincta numeris sed soluta liberius; nihil iratum habet nihil invidum nihil atrox nihil misera-  bile nihil astutum; casta verecunda virgo incorrupta quodam modo. itaque sermo potius quam oratio dicitur. quanquam enim omnis locutio oratio est tamen unius oratoris locutio hoc proprio signata nomine est. So- phistarum de quibus supra dixi magis distinguenda similitudo videtur, qui omnis eosdem volunt flores quos adhibet orator in causis persequi. sed hoc dif- ferunt quod, cum sit iis propositum non perturbare animos sed placare potius nec tam persuadere quam delectare, et apertius id faciunt quam nos et crebrius, concinnas magis sententias exquirunt quam probabilis, a re saepe discedunt, intexunt fabulas, verba altius transferunt eaque ita disponunt ut pictores varietatem colorum, paria paribus referunt, adversa contrariis, saepissimeque similiter extrema definiunt. Huic generi historia finitima est. in qua et narratur ornate et regio saepe aut pugna describitur; interponuntur etiam contiones et hortationes. sed in his tracta quaedam et fluens expetitur, non haec contorta et acris oratio. ab his non multo secus quam a poetis haec elo- quentia quam quaerimus sevocanda est. Nam etiam poetae quaestionem attulerunt, quidnam esset illud quo ipsi differrent ab oratoribus: numero maxume vide- bantur antea et versu, nunc apud oratores iam ipse nu- merus increbruit. quicquid est enim, quod sub aurium mensuram aliquam cadit, etiamsi abest a versu— nam id quidem orationis est vitium—numerus vo- catur, qui Graece ῥυθμὸς dicitur. itaque video visum  esse nonnullis Platonis et Democriti locutionem, etsi absit a versu, tamen, quod incitatius feratur et claris- simis verborum luminibus utatur, potius poema pu- tandum quam comicorum poetarum apud quos, nisi quod versiculi sunt, nihil est aliud cotidiani dissimile sermonis. nec tamen id est poetae maxumum, etsi est eo laudabilior quod virtutes oratoris persequitur, cum versu sit astrictior. ego autem, etiamsi quo- rundam grandis et ornata vox est poetarum, tamen in ea cum licentiam statuo maiorem esse quam in oratoris faciundorum iungendorumque verborum, tum etiam nonnullorum voluntate vocibus magis quam re- bus inserviunt. nec vero, si quid est unum inter eos simile—id autem est iudicium electioque verbo- rum—propterea ceterarum rerum dissimilitudo in- tellegi non potest. sed id nec dubium est et, si quid habet quaestionis, hoc tamen ipsum ad id quod pro- positum est non est necessarium. seiunctus igitur orator a philosophorum eloquentia a sophistarum ab historicorum a poetarum explicandus est nobis qualis futurus sit. 