Tertius est ille amplus copiosus, gravis ornatus, in quo profecto vis maxuma est. hic est enim cuius ornatum dicendi et copiam admiratae gentes eloquen- tiam in civitatibus plurimum valere passae sunt, sed hanc eloquentiam quae cursu magno sonituque fer-  retur, quam suspicerent omnes quam admirarentur quam se assequi posse diffiderent. huius eloquentiae est tractare animos, huius omni modo permovere. haec modo perfringit modo inrepit in sensus; inserit novas opiniones, evellit insitas. Sed multum interest inter hoc dicendi genus et superiora. qui in illo subtili et acuto elaboravit, ut callide arguteque diceret nec quicquam altius cogitaret, hoc uno perfecto ma- gnus orator est si non maxumus; minimeque in lubrico versabitur et, si semel constiterit, nunquam cadet. medius ille autem quem modicum et temperatum voco, si modo suum illud satis instruxerit, non extimescet ancipitis dicendi incertosque casus; etiamsi quando minus succedet, ut saepe fit, magnum tamen periculum non adibit; alte enim cadere non potest. at vero hic noster quem principem ponimus, gravis acer ardens, si ad hoc unum est natus aut in hoc solo se exercuit aut huic generi studuit uni nec suam copiam cum illis duobus generibus temperavit, maxume est con- temnendus. ille enim summissus, quod acute et vete- ratorie dicit, sapiens iam, medius suavis, hic autem copiosissimus, si nihil est aliud, vix satis sanus videri solet. qui enim nihil potest tranquille nihil leniter nihil partite definite distincte facete dicere, praesertim cum causae partim totae sint eo modo partim aliqua ex parte tractandae, si is non praeparatis auribus in-  flammare rem coepit, furere apud sanos et quasi inter sobrios bacchari vinulentus videtur. 