Non potest dici, quin commode fiat, cum contra- riae sententiae relatione verba quoque convertantur. Plura subiecimus exempla, ut, quoniam difficile est hoc genus exornationis inventu, dilucidum esset, ut,  cum bene esset intellectum, facilius in dicendo inveni- retur.  Permissio est, cum ostendemus in dicendo nos aliquam rem totam tradere et concedere alicuius vo- luntati, sic: 'Quoniam omnibus rebus ereptis solum mihi su- perest animus et corpus, haec ipsa, quae mihi de multis sola relicta sunt, vobis et vestrae condono potestati. Vos me vestro quo pacto vobis videbitur utamini atque abutamini licebit; inpunite in me quid- libet statuite; dicite, atque obtemperabo.'  Hoc genus tametsi alias quoque nonnumquam trac- tandum est, tamen ad misericordiam commovendam vehementissime est adcommodatum.  Dubitatio est, cum quaerere videatur orator, utrum de duobus potius aut quid de pluribus potissi- mum dicat, hoc modo: 'Offuit eo tempore plurimum rei p. consulum sive stultitiam sive malitiam dicere oportet sive utrum- que.' Item: 'Tu istu<c> ausus es dicere, homo omnium mor- talium—quonam te digno moribus tuis appellem nomine?'  Expeditio est, cum rationibus conpluribus enu-  meratis quibus aliqua res <c>on<fici> potuerit, ceterae tol- luntur, una relinquitur, quam nos intendimus, hoc modo: 'Necesse est, cum constet istum fundum nostrum fuisse, ostendas te aut vacuum possedisse, aut usu tuum fecisse, aut emisse, aut hereditati tibi venisse. Vacuum, cum ego adessem, possidere non potuisti; usu tuum etiam nunc fecisse non potes; emptio nulla profertur; hereditati tibi me vivo mea pecunia venire non potuit: relinquitur ergo, ut me vi de meo fundo deieceris.' 