A quaestionibus dicemus: cum demonstrabimus maiores veri inveniendi causa tormentis et cruciatu voluisse quaeri et summo dolore homines cogi, ut quicquid sciant dicant; et praeterea confirmatior haec erit disputatio, si, quae dicta erint, argumentando is- dem viis, quibus omnis coniectura tractatur, trahemus ad veri similem suspicionem; idemque hoc in testi- moniis facere oportebit.  Contra quaestiones hoc modo dicemus: primum ma- iores voluisse certis in rebus interponi quaestiones, cum, quae vere dicerentur, sc<e>ir<e>i, quae falso in quae- stione pronuntiarentur, refelli possent, hoc modo: Quo in loco quid positum sit, et si quid esset simile, quod videri * * * aut aliquo simili signo percipi posset; deinde dolori credi non oportere, quod alius alio re- centior sit in dolore, quod ingeniosior ad eminiscen- dum, quod denique saepe scire aut suspicari possit, quid quaesitor velit audire; quod cum dixerit, intel- l<e>gat sibi finem doloris futurum. Haec disputatio conprobabitur, si refellemus, quae in quaestionibus erunt dicta, probabili argumentatione; idque partibus coniecturae, quas ante exposuimus, facere oportebit.  Ab argumentis et signis et ceteris locis, quibus augetur suspicio, dicere hoc modo convenit: Cum multa concurrant argumenta et signa, quae inter se consentiant, rem perspicuam, non suspiciosam videri  oportere. Item plus oportere signis et argumentis credi quam testibus: haec enim eo modo exponi, quo modo re vera sint gesta; testes corrumpi posse vel pretio vel gratia vel metu vel simultate. 