Defensor contra eos, qui aecum censeant rem per- niciosam utili praeponi, utetur loco communi per con- questionem: et simul quaerat ab accusatoribus, ab iudicibus ipsis, quid facturi essent, si in eo loco fuis- sent; et tempus, locum, rem, deliberationem suam po- net ante oculos.  Translatio criminis est, cum ab reo facti causa in aliorum peccatum transfertur. Primum quaeren- dum est, iurene in alium crimen transferatur; deinde spectandum est, aeque magnum sit illud peccatum, quod in alium transferatur, atque illud, quod reus  suscepisse dicatur; deinde, oportueritne in ea re pec- care, in qua alius ante peccarit; deinde, oportueritne iudicium ante fieri; deinde, cum factum iudicium non sit de illo crimine, quod in alium transferatur, opor- teatne de ea re iudicium fieri, quae res in iudicium non devenerit. Locus communis accusatoris contra eum, qui plus censeat vim quam iudicia valere opor- tere. Et ab adversariis percontabitur accusator, quid futurum sit, si idem ceteri faciant, ut de indemnatis supplicia sumant, quod eos idem fecisse dicant. Quid, si ipse accusator idem facere voluisset? Defensor eorum peccati atrocitatem proferet, in quos crimen transferet; rem, locum, tempus ante oculos ponet, ut <i>i, qui audient, existiment, aut non potuisse aut inutile fuisse rem in iudicium venire.  Concessio est, per quam nobis ignosci postula- mus. Ea dividitur in purgationem et deprecationem. Purgatio est, cum consulto a nobis factum nega- mus. Ea dividitur in necessitudinem, fortunam, in- prudentiam. De his partibus primum ostendendum est; deinde ad deprecationem revertendum videtur. Primum considerandum est, num culpa ventum sit in necessitudinem [num culpa veniendi necessitu- dinem fecerit]. Deinde quaerendum est quo modo vis illa vitari potuerit ac levari. Deinde is, qui in ne-  cessitudinem causam conferet, expertusne sit, quid contra facere aut excogitare posset. Deinde, num quae suspiciones ex coniecturali constitutione trahi possint, quae significent id consulto factum esse, quod neces- sario cecidisse dicitur. Deinde, si maxime necessitudo quaepiam fuerit, conveniatne eam satis idoneam cau- sam putari. Si autem i<n>prudentia reus se peccasse dicet, primum quaeretur, utrum potuerit ne- scire an non potuerit; deinde utrum data sit opera, ut sciretur, an non; deinde, utrum casu nescierit an culpa. Nam qui se propter vinum aut amorem aut iracundiam fugisse rationem dicet, is animi vitio vide- bitur nescisse, non inprudentia; quare non inpru- dentia se defendet, sed culpa contaminabit. Deinde coniecturali constitutione quaeretur, utrum scierit an ignoraverit; et considerabitur satisne inprudentia praesidii debeat esse, cum factum esse constet. Cum in fortunam causa confertur et ea re defensor igno- sci reo dicet oportere, eadem omnia videntur conside- randa, quae de necessitudine praescripta sunt. Ete- nim omnes hae tres partes purgationis inter se fini- timae sunt, ut in omnes eadem fere possint adcommo- dari. Loci communis in his causis: accusatoris  contra eum, qui cum peccasse confiteatur, tamen ora- tione iudices demoretur; defensoris, de humanitate, misericordia: voluntatem in omnibus rebus spectari convenire; quae consulto facta non sint, an ea fraude<i> esse non oportere. 