Constitutione igitur reperta statim quaerenda ratio est. Ratio est quae causam facit et continet defen- sionem, hoc modo, ut docendi causa in hac potissi- mum causa consistamus: Orestes confitetur se occidisse matrem: nisi ad- tulerit facti rationem, perverterit defensionem. Ergo adfert eam, quae nisi intercederet, ne causa quidem esset. Illa enim, inquit, patrem meum occiderat.  Ergo, ut ostendi, ratio ea est, quae continet defen- sionem, sine qua ne parva quidem dubitatio potest remorari damnationem.  Inventa ratione firmamentum quaerendum est, id est, quod continet accusationem, quod adfertur con- tra rationem defensionis, de qua ante dictum est. Id constituetur hoc modo: Cum usus fuerit Orestes ratione hoc pacto: 'Iure occidi: illa enim patrem meum occiderat', utetur ac- cusator firmamento, hoc modo: 'At non abs te occidi neque indamnatam poenas pendere oportuit.'  Ex ratione defensionis et ex firmamento accusatio- nis iudicii quaestio nascatur oportet: <e>am nos iudi-  cationem, Graece<i> crinomenon appellant. Ea con- stituetur ex coniunctione firmamenti et rationis de- fensione hoc modo: Cum dicat Orestes se patris ulciscendi matrem oc- cidisse, rectumne fuerit sine iudicio a filio Clyte- mestram occidi.  Ergo hac ratione iudicationem reperire convenit: reperta iudicatione omnem rationem totius orationis eo conferri oportebit.  In omnibus constitutionibus et partibus constitutio- num hac via iudicationes reperientur, praeterquam in coniecturali constitutione: in ea nec ratio qua re fe- cerit quaeritur, fecisse enim negatur: nec firmamen- tum exque<i>ritur, quoniam non subest ratio. Quare ex intentione et infitiatione iudicatio constituitur, hoc modo: Intentio: 'Occidisti Aiacem.' Infitiatio: 'Non occidi.' Iudicatio: 'Occideritne?'  Ratio omnis utriusque orationis, ut ante dictum est, ad hanc iudicationem conferenda est. Si plures erunt constitutiones aut partes constitutionum, iudicationes quoque plures erunt in una causa, sed et omnes simili ratione reperientur.  Sedulo dedimus operam, ut breviter et dilucide, quibus de rebus adhuc dicendum fuit, diceremus. Nunc quoniam satis huius voluminis magnitudo crevit, com-  modius est in altero libro de ceteris rebus deinceps exponere, ne qua propter multitudinem litterarum pos- sit animum tuum defatigatio retardare. Si qua tar- dius haec, quam studes, absolventur, cum rerum ma- gnitudini tum nostris quoque occupationibus adsignare debebis. Verumtamen maturabimus et, quod negotio deminutum fuerit, exaequabimus industria, ut pro tuo in nos officio, nostro in te studio munus hoc adcumu- latissume tuae largiamur voluntati.