Haec exornatio sermonem vehementer a<d>commo- data est et animum auditoris retineat attentum cum venustate sermonis tum rationum expectatione.  Sententia est oratio sumpta de vita, quae aut quid sit aut quid esse oporteat in vita, breviter osten- dit, hoc pacto: 'Difficile est primum * * * virtutes revereri, qui semper secunda fortuna sit usus.' Item: 'Liber is est existimandus, qui nulli turpitudini servit.' Item: 'Egens aeque est is, qui non satis habet, et is, cui satis nihil potest esse.' Item: 'Optima vivendi ratio est eligenda; eam iucun- dam consuetudo reddet.'  Huiusmodi sententiae simplices non sunt inproban- dae, propterea quod habet brevis expositio, si ratio- nis nullius indiget, magnam delectationem.  Sed illud quoque probandum est genus sententiae, quod confirmatur subiectione rationis, hoc pacto: 'Omnes bene vivendi rationes in virtute sunt con- locandae, propterea quod sola virtus in sua pote- state est, omnia praeterea subiecta sunt sub fortunae dominationem.' Item: 'Qui fortunis alicuius inducti amicitiam eius se- cuti sunt, hi, simul ac fortuna dilapsa est, devolant omnes. Cum enim recessit ea res, quae fuit consue-  tudinis causa, nihil superest, quare possint in ami- citia teneri.'  Sunt item sententiae, quae dupliciter efferuntur. Hoc modo sine ratione: 'Errant, qui in prosperis rebus omnis impetus for- tunae se putant fugisse; sapienter cogitant, qui tem- poribus secundis casus adversos reformidant.' 