Cum duae leges inter se discrepent, viden- dum est primum, num quae <o>brogatio aut derogatio sit; deinde utrum leges ita dissentiant, ut altera iu- bea<t>, altera vetet, an ita, ut altera cogat, altera per- mittat. Infirma enim erit eius defensio, qui negabit se fecisse, quod cogeretur, cum altera lex permitteret: plus enim valet sanctio permissione. Item illa defensio tenuis est, cum ostenditur id factum esse, quod ea lex sanciat, cui legi obrogatum aut derogatum sit; id, quod posteriore lege sanctum sit, esse neclectum. Cum haec erunt considerata, statim nostrae legis exposi- tione, recitatione, conlaudatione utemur. Deinde con- trariae legis enodabimus voluntatem et eam trahemus ad nostrae causae commodum. Dein de iuridiciali  absoluta sumemus rationem iuris et quaeremus partes iuris, utrocum faciant; de qua parte iuri<diciali>s po- sterius disseremus.  Si ambiguum esse scriptum putabitur, quod in duas aut plures sententias trahi possit, hoc modo trac- tandum est: primum, sitne ambiguum, quaerendum<s>t; deinde, quomodo scriptum <esset>, si id, quod adver- sarii interpretantur, scriptor fieri voluisset, ostenden- dum est; deinde id, quod nos interpretemur, et fieri posse, et honeste recte lege more natura bono et aequo fieri posse; quod adversarii interpretentur, ex contra- rio; nec esse ambigue scriptum, cum intellegatur, utra sententia vera sit.  Sunt, qui arbitrentur ad hanc causam tractandam vehementer pertinere cognitionem amphiboliarum eam, quae ab dialecticis proferatur. Nos vero arbitra- mur non modo nullo adiumento esse, sed potius maxi- mo inpedimento. Omnes enim illi amphibolias aucu- pantur, eas etiam, quae ex altera parte sententiam nul- lam possunt interpretari. Itaque et alieni sermonis molesti interpellatores et scripti cum odiosi tum ob- scuri interpretes sunt; et dum caute et expedite loqui volunt, infantissimi reperiuntur. Ita dum metuunt in dicendo, ne quid ambiguum dicant, nomen suum pro- nuntiare non possunt. Verum horum pueriles opini-  ones rectissimis rationibus, cum voles, refellemus. In praesentiarum hoc intercedere non alienum fuit, ut huius infantiae garrulam disciplinam contemneremus. 