Postremo hoc ipsum summum est artificium res varias et dispares in tot poëmatis et orationibus spar- sas et vage disiectas ita diligenter eligere, ut unum quodque genus exemplorum sub singulos artis lo- cos subicere possis. Hoc si industria solum fieri pos- set, tamen essemus laudandi, cum talem laborem non fugissemus; nunc sine summo artificio non po- test fieri. Quis est enim, qui, non summe cum tenet artem, possit ea, quae iubeat ars, de tanta et tam diffusa scriptura notare et separare? Ceteri, cum le- gunt orationes bonas aut poëmata, probant oratores et poëtas neque intellegunt, qua re commoti probent, quod scire non possunt, ubi sit nec quid sit nec quo modo factum sit id, quod eos maxime delectet; at is, qui et haec omnia intellegit, et idonea maxime eligit, et omnia in arte maxime scribenda redigit in singulas rationes praeceptionis, necesse est eius rei summus artifex sit. Hoc igitur ipsum maximum arti- ficium est in <a>rte sua posse et alienis exemplis uti.  Haec illi cum dicunt, magis nos auctoritate sua commovent quam veritate disputationis. Illud enim veremur, ne cui satis sit ad contrariam rationem pro- bandam, quod ab ea steterint <i>i, et qui inventores  huius artificii fuerint et vetustate iam satis omnibus probati sint. Quodsi, illorum auctoritate remota, res omnes volent cum re conparare, intellegent non om- nia concedenda esse antiquitati.  Primum igitur, ab eis quod de modestia dicitur, videamus, ne nimium pueriliter proferatur. Nam si tacere aut nil scribere modestia est, cur quicquam scribunt aut locuntur? Sin aliquid suum scribunt, cur, quo setius omnia scribant, inpediuntur modestia? Quasi si quis Olympia cum venerit cursum et steterit, ut mittatur, inpudentis dicat esse illos, qui currere coeperint, ipse intra carcerem stet et naret aliis, quo- modo Ladas aut †boviscum sisonius cursitarint, sic isti, cum in artis curriculum descenderunt, illos, qui in eo, quod est artificii, elaborent, aiunt facere inmo- deste, ipsi aliquem antiquum oratorem aut poëtam laudant aut scripturam, sic uti in stadium rhetoricae prodire non audeant. Non ausim dicere, sed tamen vereor, ne, qua in re laudem modestiae venentur, in ea ipsa re sint inpudentes. 'Quid enim tibi vis?' ali- quis inquiat. 'Artem tuam scribis; gignis novas nobis  praeceptiones; eas ipse confirmare non potes; ab aliis exempla sumis. Vide ne facias inpudenter, qui tuo nomine<i> velis ex aliorum laboribus libare laudem.' Nam si eorum volumina prenderint antiqui ora- tores et poëtae et suum quisque de libris suis tulerit, nihil istis, quod suum velint, relinquatur. 