Consecutio est, cum quaeritur, quae signa no- centis et innocentis consequi soleant.  Accusator dicet, si poterit, adversarium, cum ad eum ventum sit, erubuisse, expalluisse, titubasse, in- constanter locutum esse, concidisse, pollicitum esse aliquid; quae signa conscientiae sint. Si reus horum nihil fecerit, accusator dicet eum usque adeo prae- meditatum fuisse, quid sibi esset usu venturum, ut  confidentissime resisteret et responderet; quae signa confidentiae, non innocentiae sint.  Defensor, si pertimuerit, magnitudine periculi, non conscientia peccati se commotum esse dicet; si non pertimuerit, fretum innocentia negabit esse commo- tum.  Adprobatio est, qua utimur ad extremum con- firmata suspicione. Ea habet locos proprios atque communes. Proprii sunt <ii>, quibus nisi accusator nemo potest uti, et <ii>, quibus nisi defensor. Communes sunt, qui alia in causa ab reo, alia ab accusatore tractantur.  In causa coniecturali proprius locus accusatoris est, cum dicit malorum misereri non oportere et cum auget peccati atrocitatem.  Defensoris proprius locus est, cum misericordiam captat et cum accusatorem calumniari criminatur.  Communes loci sunt cum accusatoris tum defenso- ris, abs testibus contra testes, abs quaestionibus con- tra quaestiones, ab argumentis contra argumenta, ab rumoribus contra rumores.  A testibus dicemus secundum auctoritatem et vi- tam testium et constantiam testimoniorum;  contra testes: vitae turpitudinem, testimoniorum inconstantiam; si aut fieri non potuisse dicemus aut non factum esse quod dicant aut scire illos non potuisse aut cupide dicere et argumentari. Haec et ad in- probationem et ad interrogationem testium pertinebunt.  