Oratoris officium est de <i>is rebus posse dicere, quae res ad usum civilem moribus et legibus consti- tutae sunt, cum a<d>sensione auditorum, quoad eius fieri poterit.  Tria genera sunt causarum, quae recipere debet orator: demonstrativum, deliberativum, iudiciale.  Demonstrativum est, quod tribuitur in alicuius certae personae laudem vel vituperationem.  Deliberativum est in consultatione, quod habet in se suasionem et dissuasionem.  Iudiciale est, quod positum est in controversia et quod habet accusationem aut petitionem cum de- fensione.  Nunc quas res oratorem habere oporteat, docebi- mus, deinde quo modo has causas tractari conveniat, ostendemus.  Oportet igitur esse in oratore inventionem, dispo- sitionem, elocutionem, memoriam, pronuntiationem.  Inventio est excogitatio rerum verarum aut veri similium, quae causam probabilem reddant.  Dispositio est ordo et distributio rerum, quae demonstrat, quid quibus locis sit co<n>locandum.  Elocutio est idoneorum verborum et sententiarum ad inventionem a<d>commodatio.  Memoria est firma animi rerum et verborum et dispositionis perceptio.   Pronuntiatio est vocis, vultus, gestus moderatio cum venustate.  Haec omnia tribus rebus a<d>sequi poterimus: arte, imitatione, exercitatione.  Ars est praeceptio, quae dat certam viam ratio- nemque dicendi. 