Postremo haec quoque res nos duxit ad hanc ratio- nem, quod nomina rerum Graeca quae convertimus, ea remota sunt a consuetudine. Quae enim res apud nostros non erant, earum rerum nomina non pote- rant esse usitata. Ergo haec asperiora primo videan- tur necesse est, id quod fiet rei, non nostra difficul- tate. Relicum scripturae consumetur in exemplis: haec <tamen> aliena si posuissemus, factum esset, ut, quod commodi esset in hoc libro, id nostrum non esset; quod asperius et inusitatum, id proprie nobis adtri- bueretur. Ergo hanc quoque incommoditatem fugimus. His de causis, cum artis inventionem Graecorum pro- bassemus, exemplorum rationem secuti non sumus. Nunc tempus postulat, ut ad elocutionis praecepta transeamus.  Bipertita igitur erit nobis elocutionis praeceptio. Pri- mum dicemus, quibus in generibus semper om- nis oratoria elocutio debeat esse; deinde ostendemus, quas res semper habere debeat.  Sunt igitur tria genera, quae genera nos figuras appellamus, in quibus omnis oratio non vitiosa con- sumitur: unam gravem, alteram mediocrem, tertiam extenuatam vocamus.   Gravis est, quae constat ex verborum gravium levi et ornata constructione.  Mediocris est, quae constat ex humiliore neque ta- men ex inf<u>ma et pervulgatissima verborum digni- tate.  Attenuata est, quae demissa est usque ad usitatissi- mam puri consuetudinem sermonis.  In grave<i> consumetur oratio figura, si, quae cuiusque rei poterunt ornatissima verba reperiri, sive propria sive extranea, unam quamque rem ad- commodabuntur; et si graves sententiae, quae in am- plificatione et commiseratione tractantur, eligentur; et si exornationes sententiarum aut verborum, quae gravitatem habebunt, de quibus post dicemus, adhibebuntur. In hoc genere figurae erit hoc exemplum: 'Nam quis est vestrum, iudices, qui satis idoneam possit in eum poenam excogitare, qui prodere ho- stibus patriam cogitarit? quod maleficium cum hoc scelere conparari, quod huic maleficio dignum sup- plicium potest inveniri? In <i>is, qui violassent in- genuum, matremfamilias constuprassent, vol<ner>as-  sent aliquem aut postremo necassent, maxima sup- plicia maiores consumpserunt: huic truculentissimo ac nefario facinori singularem poenam non relique- runt. Atque in aliis maleficiis ad singulos aut ad paucos ex alieno peccato iniuria pervenit: huius sce- leris qui sunt adfines, uno consilio universis civibus atrocissimas calamitates machinantur. O feros ani- mos! o crudeles cogitationes! o derelictos homines ab humanitate! Quid agere ausi sunt aut cogitare possunt? quo pacto hostis, revulsis maiorum sepul- cris, d<i>iectis moenibus, ovantes inruerent in civita- tem; quo modo deum templis spoliatis, optimatibus trucidatis, aliis abreptis in servitutem, matribusfami- liis et ingenuis sub hostilem libidinem subiectis urbs acerbissimo concidat incendio conflagrata; qui se non putant id, quod voluerint, ad exitum per- duxisse, nisi sanctissimae patriae miserandum scele- rati viderint cinerem. Nequeo verbis consequi, iu- dices, indignitatem rei; sed neglegentius id fero, quia vos mei non egetis. Vester enim vos animus aman- tissimus rei p. facile edocet, ut eum, qui fortunas omnium voluerit prodere, praecipitem proturbetis ex ea civitate, quam iste hostium spurcissimorum do- minatu nefario voluerit obruere.' 