Continuatio est orationis enuntiandae a<d>cele- ratio clamosa.  Distributio est in contentione oratio frequens cum raris et brevibus intervallis acri vociferatione.  Amplificatio dividitur in cohortationem et conque- stionem.   Cohortatio est oratio, quae aliquod peccatum amplificans auditorem ad iracundiam adducit.  Conquestio est oratio, quae incommodorum am- plificatione animum auditoris ad misericordiam per- ducit.  Quoniam igitur mollitudo vocis in tres partes di- visa est, et eae partes ipsae sunt in octo partes alias distributae, harum octo partium, quae cuiusque idonea pronuntiatio sit, demonstrandum videtur.  Sermo cum est in dignitate, plenis faucibus quam sedatissuma et depressissuma voce uti con- veniet; ita tamen, ut ne ab oratoria consuetudine ad tragicam transeamus.  Cum autem est in demonstratione, voce pau- lolum attenuata crebris intervallis et divisionibus oportet uti, ut in ipsa pronuntiatione eas res, quas demonstrabimus, inserere atque insecare videamur in animis auditorum.  Cum autem est sermo in narratione, vocum va- rietates opus sunt, ut, quo quidque pacto gestum sit, ita narrari videatur. Strenue quod volumus osten- dere factum: celeriuscule dicemus; at aliud otiose: retardabimus. Deinde modo acriter, tum clementer, maeste, hilare in omnes partes commutabimus ut verba item pronuntiationem. Si qua inciderint in nar-  rationem dicta, rogata, responsa, si quae admirationes de quibus nos narrabimus, diligenter animum adverte- mus, ut omnium personarum sensus atque animos voce exprimamus. 