Sed de eadem re cum dicemus, plurimis utemur commutationibus. Nam cum rem simplici- ter pronuntiarimus, rationem poterimus subi-  cere; deinde dupliciter vel sine ra- tionibus vel cum rationibus pronuntiare; deinde afferre contrarium—de quibus omnibus diximus in verborum exornationibus—; deinde simile et exemplum—de quo suo loco plura dicemus—; deinde conclusionem, de qua in secundo libro, quae opus fuerunt, diximus, demonstrantes argumenta- tiones quemadmodum concludere oporteat: in hoc li- bro docuimus, cuiusmodi esset exornatio verb<orum>, cui conclusioni nomen est. Ergo huiusmodi vehementer ornata poterit esse expolitio, quae con- stabit ex frequentibus exornationibus verborum et sen- tentiarum.  Hoc modo igitur septem partibus tractabitur—et ab eiusdem sententiae non recedamus exemplo, ut scire possis, quam facile praeceptione rhetoricae res simplex multiplici ratione tractatur: 'Sapiens nullum pro re p. periculum vitabit, ideo quod saepe, cum pro re p. perire noluerit, ne- cesse erit cum re p. pereat; et, quoniam omnia sunt commoda a patria accepta, nullum incommodum pro patria grave putandum est. Ergo qui fugiunt id periculum quod pro re p. subeundum est, stulte faciunt: nam neque effugere incommoda possunt et ingrati in civitate<m> reperiun-  tur. At, qui patriae pericula suo periculo expe- tant, hi sapientes putandi sunt, cum et eum, quem debent, honorem rei p. reddunt, et pro multis perire malunt, quam cum multis. Etenim vehementer est inicum vitam, quam a na- tura acceptam propter patriam conservaris, naturae cum cogat reddere, patriae cum roget non dare; et, cum possis cum summa virtute et honore pro patria interire, malle per dedecus et ignaviam vivere; et cum pro amicis et parentibus et ceteris necessariis adire periculum velis, pro re p., in qua et haec et illud sanctissimum patriae nomen continetur, nolle in discrimen venire. Ita uti contemnendus est, qui in navigio <non> na- vem quam se mavult incolumem, item vituperandus, qui in re p. discrimine suae plus quam communi sa- luti consulit. Navi enim fracta multi incolumes eva- serunt; ex naufragio patriae salvus nemo potest ena- tare. Quod mihi bene videtur Decius intellexisse, qui se devovisse dicitur et pro legionibus in hostis immisse  medios. Amisit vitam, at non perdidit. Re enim vilis- sima certam et parva maximam redemit. Vitam dedit, accepit patriam; amisit animam, potitus est gloriam, quae cum summa laude prodita vetustate cottidie magis enitescit. Quodsi pro re p. decere accedere periculum et ra- tione demonstratum est et exemplo conprobatum, <i>i sapientes sunt existimandi, qui nullum pro salute patriae periculum vitant.' 