Correctio est, quae tollit id, quod dictum est, et pro eo id, quod magis idoneum videtur, reponit, hoc pacto: 'Quodsi iste suos hospites rogasset, immo innuisset modo, facile hoc perfici posset.' Item: 'Nam postquam isti vicerunt atque adeo victi sunt—, eam quomodo victoriam appellem, quae victoribus plus calamitatis quam boni dederit?' <Item:> 'O virtutis comes invidia, quae bonos sequeris plerumque atque adeo insectaris!'  Commovetur hoc genere animus auditoris. Res enim communi verbo elata * tantummodo dicta videtur;  ea post ipsius oratoris correctionem * magis idonea fit pronuntiatione. 'Non igitur satius esset,' dicet aliquis, 'ab initio, praesertim cum scribas, ad optimum et lectissimum verbum devenire?' Est, cum non est satius, si commutatio verbi id erit demonstratura, eiusmodi rem esse, ut, cum eam communi verbo ap- pellaris, levius dixisse videaris, cum ad electius ver- bum accedas, insigniorem rem facias. Quodsi continuo venisses ad id verbum, nec rei nec verbi gratia animadversa esset.  Occu<lt>atio est, cum dicimus nos praeterire aut non scire aut nolle dicere id, quod nunc maxime dici- mus, hoc modo: 'Nam de pueritia quidem tua, quam tu omnium intemperantiae addixisti, dicerem, si hoc tempus ido- neum putarem: nunc consulto relinquo; et illud prae- tereo, quod te tribuni rei militaris infrequentem tradiderunt; deinde quod iniuriarum satis fecisti L. Labeoni, nihil ad hanc rem pertinere puto. Horum nihil dico: revertor ad illud, de quo iudicium est.' Item: 'Non dico te ab sociis pecunias cepisse; non sum in eo occupatus, quod civitates, regna, domos omnium depeculatus es; furta, rapinas omnes tuas omitto.' 