Atque is quidem, qui cuncta conposuit, constanter in suo manebat statu; qui autem erant ab eo creati, cum parentis ordinem cognovissent, hunc sequebantur. Itaque cum accepissent inmortale principium mortalis animantis, imitantes genitorem et effectorem sui par- ticulas ignis et terrae et aquae et animae a mundo, quas rursus redderent, mutuabantur easque inter se copulabant haud isdem vinclis, quibus ipsi erant con- ligati, sed talibus, quae cerni non possent propter parvitatem, crebris quasi cuneolis inliquefactis unum efficiebant ex omnibus corpus atque in eo influente atque effluente animi divini ambitus inligabant. Ita- que illi in flumen inmersi neque tenebant neque tene- bantur, sed vi magna tum ferebant, tum ferebantur. Ita totum animal movebatur illud quidem, sed in- moderate et fortuito, ut sex motibus veheretur. Nam et ante et pone et ad laevam et ad dextram et sur- sum et deorsum, modo huc, modo illuc * * *  Sed si in splendore consedit, tum vel eadem spe- cies vel interdum inmutata redditur, cum ignis oculo- rum cum eo igne, qui est ob os offusus, se confudit et contulit. Dextra autem videntur, quae laeva sunt, quia contrariis partibus oculorum contrarias partes  attingunt. Respondent autem dextera dexteris, laeva laevis conversione luminum, cum ea inter se non cohaerescunt. Id fit, cum speculorum levitas hinc illincque altitudinem adsumpsit et ita dextera detrusit in laevam partem oculorum laevaque in dexteram. Supina etiam ora cernuntur depulsione luminum; quae convertens inferiora reddit, quae sunt superiora. At- que haec omnia ex eo genere sunt, quae rerum ad- iuvant causas; quibus utitur ministeriis deus, cum optimi speciem, quoad fieri potest, efficit. Sed existi- mant plerique non haec adiuvantia causarum, sed has ipsas esse omnium causas, quae vim habeant refrige- randi calfaciendi, concrescendi liquendi, careant autem omni intellegentia atque ratione, quae nisi in animo nulla alia in natura reperiantur. Animus autem sen- sum omnem effugit oculorum; at ignis, <anima,> aqua, terra corpora sunt, eaque cernuntur. Illum autem, qui intellegentiae sapientiaeque se amatorem profite- tur, necesse est intellegentis sapientisque naturae pri- mas causas conquirere, dein secundas earum rerum, quae necessario movent alias, cum ipsae ab aliis moventur. Quocirca nobis sic cerno esse faciendum, ut de utro- que nos quidem dicamus genere causarum, separatim autem de iis, quae cum intellegentia sunt efficientes pulcherrimarum rerum atque optumarum, et de iis, quae vacantes prudentia inconstantia perturbataque efficiunt. Ac de oculorum quidem causis, ut haberent eam vim, quam nunc habent, satis ferme esse dictum puto. Maxuma autem eorum utilitas donata hominum generi deorum munere deinceps explicetur. Rerum enim optumarum cognitionem nobis oculi attulerunt. Nam haec, quae est habita de universitate oratio a nobis, haud umquam esset inventa, si neque sidera neque sol neque caelum sub oculorum aspectum cadere potuissent. Nunc vero dies noctesque oculis cognitae, tum mensum annorumque conversiones et numerum machinatae sunt et spatium temporis dimensae et ad  quaestionem totius naturae inpulerunt; quibus ex rebus philosophiam adepti sumus, quo bono nullum opta- bilius, nullum praestantius neque datum est morta- lium generi deorum concessu atque munere neque dabitur * * * Prisc .   GL   3.463 K Defenstrix 