Nonne verendum est igitur, si est ita, ut dicis, ne  philosophiam falsa gloria exornes? quod est enim maius argumentum nihil eam prodesse, quam quos- dam perfectos philosophos turpiter vivere?  Nullum vero id quidem argumentum est. nam ut agri non omnes frugiferi sunt qui coluntur, falsum- que illud Acci: 'Probae étsi in segetem súnt deteriorém datae Frugés, tamen ipsae suápte natura énitent', sic animi non omnes culti fructum ferunt. atque, ut in eodem simili verser, ut ager quamvis fertilis sine cultura fructuosus esse non potest, sic sine doctrina animus; ita est utraque res sine altera debilis. cultura autem animi philosophia est; haec extrahit vitia radi- citus et praeparat animos ad satus accipiendos eaque mandat is et, ut ita dicam, serit, quae adulta fructus uberrimos ferant. Agamus igitur, ut coepimus. dic, si vis, de quo disputari velis.  Dolorem existimo maxumum malorum om- nium.  Etiamne maius quam dedecus?  Non audeo id dicere equidem, et me pudet tam cito de sententia esse deiectum.  Magis esset pudendum, si in sententia permaneres. quid enim minus est dignum quam tibi peius quic- quam videri dedecore flagitio turpitudine? quae ut effugias, quis est non modo recusandus, sed non ultro adpetendus subeundus excipiendus dolor?   Ita prorsus existimo. quare ne sit sane summum malum dolor, malum certe est. 