Sed cetera alias; nunc aegritudinem, si possumus, de- pellamus. id enim sit propositum, quandoquidem eam tu videri tibi in sapientem cadere dixisti, quod ego nul- lo modo existimo; taetra enim res est, misera, detesta- bilis, omni contentione, velis, ut ita dicam, remisque fugienda. qualis enim tibi ille videtur 'Tántalo prognátus, Pelope nátus, qui quondam á  socru Oénomao rege Híppodameam ráptis nanctus  núptiis—'? Iovis iste quidem pronepos. tamne ergo abiectus tam- que fractus? 'Nolíte' inquit 'hospités ad me adíre, ilico ístic, Ne cóntagió mea bonís umbrave óbsit. Tanta vis scéleris in córpore haéret.' tu te, Thyesta, damnabis orbabisque luce propter vim sceleris alieni? quid? illum filium Solis nonne patris ipsius luce indignum putas? 'Refúgere oculi, córpus macie extábuit, Lacrimaé peredere úmore exanguís genas,  Situm ínter oris bárba paedore hórrida atque Intónsa infuscat péctus inluvié scabrum.' haec mala, o stultissime Aeeta, ipse tibi addidisti; non inerant in is quae tibi casus invexerat, et qui- dem inveterato malo, cum tumor animi resedisset—est autem aegritudo, ut docebo, in opinione mali recen- tis—; sed maeres videlicet regni desiderio, non filiae. illam enim oderas, et iure fortasse; regno non aequo animo carebas. est autem inpudens luctus maerore se conficientis, quod imperare non liceat liberis. Diony- sius quidem tyrannus Syracusis expulsus Corinthi pue- ros docebat: usque eo imperio carere non poterat. Tar- quinio vero quid impudentius, qui bellum gereret cum is qui eius non tulerant superbiam? is cum restitui in regnum nec Veientium nec Latinorum armis po- tuisset, Cumas contulisse se dicitur inque ea urbe senio et aegritudine esse confectus. Hoc tu igitur censes sapienti accidere posse, ut aegritudine oppri- matur, id est miseria? nam cum omnis perturbatio mi- seria est, tum carnificina est aegritudo. habet ardorem libido, levitatem laetitia gestiens, humilitatem metus, sed aegritudo maiora quaedam, tabem cruciatum ad- flictationem foeditatem, lacerat exest animum plane- que conficit. hanc nisi exuimus sic ut abiciamus, miseria carere non possumus. 