Contemnamus igitur omnis ineptias—quod enim levius huic levitati nomen inponam?—totamque vim bene vivendi in animi robore ac magnitudine et in omnium rerum humanarum contemptione ac despi- cientia et in omni virtute ponamus. nam nunc qui- dem cogitationibus mollissimis effeminamur, ut, si ante mors adventet quam Chaldaeorum promissa con- secuti sumus, spoliati magnis quibusdam bonis, inlusi destitutique videamur. quodsi expectando et deside- rando pendemus animis, cruciamur, angimur, pro di inmortales, quam illud iter iucundum esse debet, quo confecto nulla reliqua cura, nulla sollicitudo futura sit! quam me delectat Theramenes! quam elato animo  est! etsi enim flemus, cum legimus, tamen non mise- rabiliter vir clarus emoritur: qui cum coniectus in carcerem triginta iussu tyrannorum venenum ut si- tiens obduxisset, reliquum sic e poculo eiecit, ut id resonaret, quo sonitu reddito adridens 'propino' in- quit 'hoc pulchro Critiae', qui in eum fuerat taeterri- mus. Graeci enim <in> conviviis solent nominare, cui poculum tradituri sint. lusit vir egregius extremo spi- ritu, cum iam praecordiis conceptam mortem conti- neret, vereque ei, cui venenum praebiberat, mortem eam est auguratus, quae brevi consecuta est.  Quis hanc maximi animi aequitatem in ipsa morte laudaret, si mortem malum iudicaret? vadit enim in eundem carcerem atque in eundem paucis post annis scyphum Socrates, eodem scelere iudicum quo ty- rannorum Theramenes. quae est igitur eius oratio, qua facit eum Plato usum apud iudices iam morte multatum? 'magna me' inquit 'spes tenet, iudices, be- ne mihi evenire, quod mittar ad mortem. necesse est enim sit alterum de duobus, ut aut sensus omnino om- nes mors auferat aut in alium quendam locum ex his locis morte migretur. quam ob rem, sive sensus ex- tinguitur morsque ei somno similis est, qui non num- quam etiam sine visis somniorum placatissimam quie- tem adfert, di boni, quid lucri est emori! aut quam multi dies reperiri possunt, qui tali nocti anteponan- tur! cui si similis est perpetuitas omnis consequentis temporis, quis me beatior? sin vera sunt quae di- cuntur, migrationem esse mortem in eas oras, quas  qui e vita excesserunt incolunt, id multo iam beatius est. tene, cum ab is, qui se iudicum numero haberi volunt, evaseris, ad eos venire, qui vere iudices appel- lentur, Minoem Rhadamanthum Aeacum Triptolemum, convenireque eos qui iuste <et> cum fide vixerint— haec peregrinatio mediocris vobis videri potest? ut vero conloqui cum Orpheo Musaeo Homero Hesiodo liceat, quanti tandem aestimatis? equidem saepe emori, si fieri posset, vellem, ut ea quae dico mihi liceret invisere. quanta delectatione autem adficerer, cum Pa- lamedem, cum Aiacem, cum alios iudicio iniquo cir- cumventos convenirem! temptarem etiam summi regis, qui maximas copias duxit ad Troiam, et Ulixi Sisy- phique prudentiam, nec ob eam rem, cum haec exqui- rerem sicut hic faciebam, capite damnarer.—Ne vos quidem, iudices i qui me absolvistis, mortem timu- eritis. nec enim cuiquam bono mali quicquam evenire potest nec vivo nec mortuo, nec umquam eius res a dis inmortalibus neglegentur, nec mihi ipsi hoc accidit fortuito. nec vero ego is, a quibus accusatus aut a quibus condemnatus sum, habeo quod suscenseam, nisi quod mihi nocere se crediderunt.' et haec quidem hoc modo; nihil autem melius extremo: 'sed tempus est' inquit 'iam hinc abire, me, ut moriar, vos, ut vi- tam agatis. utrum autem sit melius, dii inmortales sciunt, hominem quidem scire arbitror neminem.' 