Ego vero facile sim passus ne in mentem quidem mihi aliquid contra venire; ita isti faveo sententiae.  Quid? illa tandem num leviora censes, quae decla- rant inesse in animis hominum divina quaedam? quae si cernerem quem ad modum nasci possent, etiam quem ad modum interirent viderem. nam sanguinem bilem pituitam ossa nervos venas, omnem denique membrorum et totius corporis figuram videor posse dicere unde concreta et quo modo facta sint: animum ipsum—si nihil esset in eo nisi id, ut per eum vi- veremus, tam natura putarem hominis vitam susten- tari quam vitis, quam arboris; haec enim etiam dici- mus vivere. item si nihil haberet animus hominis nisi ut appeteret aut fugeret, id quoque esset ei commune cum bestiis. Habet primum memoriam, et eam infini-  tam rerum innumerabilium. quam quidem Plato recor- dationem esse volt vitae superioris. nam in illo libro, qui inscribitur Menon, pusionem quendam Socrates interrogat quaedam geometrica de dimensione qua- drati. ad ea sic ille respondet ut puer, et tamen ita faciles interrogationes sunt, ut gradatim respondens eodem perveniat, quo si geometrica didicisset. ex quo effici volt Socrates, ut discere nihil aliud sit nisi recor- dari. quem locum multo etiam accuratius explicat in eo sermone, quem habuit eo ipso die, quo excessit e vita; docet enim quemvis, qui omnium rerum rudis esse videatur, bene interroganti respondentem decla- rare se non tum illa discere, sed reminiscendo reco- gnoscere, nec vero fieri ullo modo posse, ut a pueris tot rerum atque tantarum insitas et quasi consignatas in animis notiones, quas ἐννοίας vocant, haberemus, nisi animus, ante quam in corpus intravisset, in rerum cognitione viguisset. cumque nihil esset . . . , ut omni- bus locis a Platone disseritur—nihil enim putat esse, quod oriatur et intereat, idque solum esse, quod sem- per tale sit quale est (ἰδέαν appellat ille, nos spe- ciem)—, non potuit animus haec in corpore inclusus adgnoscere, cognita attulit; ex quo tam multarum re- rum cognitionis admiratio tollitur. neque ea plane  videt animus, cum repente in tam insolitum tamque perturbatum domicilium inmigravit, sed cum se col- legit atque recreavit, tum adgnoscit illa reminiscendo. ita nihil est aliud discere nisi recordari. Ego autem maiore etiam quodam modo memoriam admiror. quid est enim illud quo meminimus, aut quam habet vim aut unde nat[ur]am? non quaero, quanta memoria Si- monides fuisse dicatur, quanta Theodectes, quanta is, qui a Pyrrho legatus ad senatum est missus, Cineas, quanta nuper Charmadas, quanta, qui modo fuit, Scep- sius Metrodorus, quanta noster Hortensius: de com- muni hominum memoria loquor, et eorum maxume qui in aliquo maiore studio et arte versantur, quorum quanta mens sit, difficile est existimare; ita multa meminerunt. Quorsus igitur haec spectat oratio? quae sit illa vis et unde sit, intellegendum puto. non est certe nec cordis nec sanguinis nec cerebri nec atomorum; animae sit ignisne nescio, nec me pudet ut istos fateri nescire quod nesciam: illud, si ulla alia de re obscura adfirmare possem, sive anima sive ignis sit animus, eum iurarem esse divinum. quid enim, obsecro te, terrane tibi hoc nebuloso et caliginoso caelo aut sata aut concreta videtur tanta vis memoriae? si quid sit  hoc non vides, at quale sit vides; si ne id quidem, at quantum sit profecto vides. quid igitur? utrum ca- pacitatem aliquam in animo putamus esse, quo tam- quam in aliquod vas ea quae meminimus infundan- tur? absurdum id quidem; qui enim fundus aut quae talis animi figura intellegi potest aut quae tanta om- nino capacitas? an inprimi quasi ceram animum pu- tamus, et esse memoriam signatarum rerum in mente vestigia? quae possunt verborum, quae rerum ipsarum esse vestigia, quae porro tam inmensa magnitudo, quae illa tam multa possit effingere? 