Quid ergo? huiusne vitae propositio et cogitatio aut Thyestem levare poterit aut Aeetam, de quo paulo ante dixi, aut Telamonem pulsum patria exulantem atque egentem? in quo haec admiratio fiebat:  'Hícine est ille Télamon, modo quem glória ad  caelum éxtulit, Quem áspectabant, cuíus ob os Grai óra obverte-  bánt sua?' quodsi cui, ut ait idem, 'simul animus cum re con- cidit', a gravibus illis antiquis philosophis petenda medicina est, non ab his voluptariis. quam enim isti bonorum copiam dicunt? fac sane esse summum bo- num non dolere—quamquam id non vocatur volup- tas, sed non necesse est nunc omnia—: idne est, quo traducti luctum levemus? sit sane summum malum dolere: in eo igitur qui non est, si malo careat, conti- nuone fruitur summo bono? Quid tergiversamur, Epicure, nec fatemur eam nos dicere voluptatem, quam tu idem, cum os perfricuisti, soles dicere? sunt haec tua verba necne? in eo quidem libro, qui con- tinet omnem disciplinam tuam,—fungar enim iam interpretis munere, ne quis me putet fingere—dicis haec: 'nec equidem habeo, quod intellegam bonum illud, detrahens eas voluptates quae sapore perci- piuntur, detrahens eas quae rebus percipiuntur vene- riis, detrahens eas quae auditu e cantibus, detrahens eas etiam quae ex formis percipiuntur oculis suavis motiones, sive quae aliae voluptates in toto homine gignuntur quolibet sensu. nec vero ita dici potest, men- tis laetitiam solam esse in bonis. laetantem enim men- tem ita novi: spe eorum omnium, quae supra dixi, fore ut natura is potiens dolore careat.' atque haec quidem his verbis, quivis ut intellegat, quam voluptatem norit  Epicurus. deinde paulo infra: 'saepe quaesivi' inquit 'ex is qui appellabantur sapientes, quid haberent quod in bonis relinquerent, si illa detraxissent, nisi si vellent voces inanis fundere: nihil ab is potui cognoscere. qui si virtutes ebullire volent et sapientias, nihil aliud di- cent nisi eam viam, qua efficiantur eae voluptates quas supra dixi.' quae secuntur, in eadem sententia sunt, totusque liber, qui est de summo bono, refertus est et verbis et sententiis talibus. ad hancine igitur vitam Te- lamonem illum revocabis, ut leves aegritudinem, et si quem tuorum adflictum maerore videris, huic acipen- serem potius quam aliquem Socraticum libellum dabis? hydrauli hortabere ut audiat voces potius quam Pla- tonis? expones, quae spectet, florida et varia? fasci- culum ad naris admovebis? incendes odores et sertis redimiri iubebis et rosa? si vero aliquid etiam—, tum plane luctum omnem absterseris. haec Epicuro con- fitenda sunt aut ea, quae modo expressa ad verbum dixi, tollenda de libro vel totus liber potius abiciundus; est enim confertus voluptatibus. Quaerendum igitur, quem ad modum aegritudine privemus eum qui ita dicat: 'Pol míhi fortuna mágis nunc defit quám genus. Námque regnum súppetebat mi, út scias, quanto é loco, Quántis opibus, quíbus de rebus lápsa fortuna áccidat.'  quid? huic calix mulsi impingendus est, ut plorare desinat, aut aliquid eius modi? ecce tibi ex altera parte ab eodem poëta; 'ex opibus summis opis egens, Hec- tor, tuae'—huic subvenire debemus; quaerit enim auxilium: 'Quíd petam praésidi aut éxequar quóve nunc Aúxilio éxili aút fugae fréta sim? Árce et urbe órba sum. quo áccidam? quo ápplicem? Cuí nec arae pátriae domi stant, fráctae et dis-  iectaé iacent, Fána flamma déflagrata, tósti alti stant párietes Déformati atque ábiete crispa—' scitis quae sequantur, et illa in primis: 'O páter, o patria, o Príami domus, Saeptum áltisono cardíne templum! Vidi égo te adstante ope bárbarica Tectís caelatis láqueatis, Auro ébore instructam régifice.' o poëtam egregium! quamquam ab his cantoribus Euphorionis contemnitur. sentit omnia repentina et nec- opinata esse graviora; exaggeratis igitur regiis opi- bus, quae videbantur sempiternae fore, quid adiungit? 'Haec ómnia vidi inflámmari, Priamó vi vitam evítari, Iovis áram sanguine túrpari.' praeclarum carmen! est enim et rebus et verbis et modis lugubre. Eripiamus huic aegritudinem. quo mo-  do? conlocemus in culcita plumea, psaltriam addu- camus, demus hedycrum, <odorum> incendamus scu- tellam, dulciculae potionis aliquid videamus et cibi? haec tandem bona sunt, quibus aegritudines gravis- sumae detrahantur? tu enim paulo ante ne intellegere quidem te alia ulla dicebas. revocari igitur oportere a maerore ad cogitationem bonorum conveniret mihi cum Epicuro, si, quid esset bonum, conveniret. 