Cuius hoc dicto admoneor, ut aliquid etiam de hu- matione et sepultura dicendum existimem, rem non dif- ficilem, is praesertim cognitis, quae de nihil sentiendo paulo ante dicta sunt. de qua Socrates quidem quid senserit, apparet in eo libro in quo moritur, de quo iam tam multa diximus. cum enim de inmortalitate animorum disputavisset et iam moriendi tempus ur- geret, rogatus a Critone, quem ad modum sepeliri vellet, 'multam vero' inquit 'operam, amici, frustra consumpsi; Critoni enim nostro non persuasi me hinc avolaturum neque mei quicquam relicturum. verum tamen, Crito, si me adsequi potueris aut sicubi nanc- tus eris, ut tibi videbitur, sepelito. sed, mihi crede,  nemo me vestrum, cum hinc excessero, consequetur.' praeclare is quidem, qui et amico permiserit et se ostenderit de hoc toto genere nihil laborare. durior Dio- genes, et is quidem eadem sentiens, sed ut Cynicus asperius: proici se iussit inhumatum. tum amici: 'vo- lucribusne et feris?' 'minime vero' inquit, 'sed bacil- lum propter me, quo abigam, ponitote.' 'qui poteris?' illi, 'non enim senties.' 'quid igitur mihi ferarum la- niatus oberit nihil sentienti?' praeclare Anaxagoras, qui cum Lampsaci moreretur, quaerentibus amicis, velletne Clazomenas in patriam, si quid accidisset, auferri, 'nihil necesse est' inquit, 'undique enim ad inferos tantundem viae est.' totaque de ratione huma- tionis unum tenendum est, ad corpus illam pertinere, sive occiderit animus sive vigeat. in corpore autem perspicuum est vel extincto animo vel elapso nullum residere sensum. Sed plena errorum sunt omnia. tra- hit Hectorem ad currum religatum Achilles: lacerari eum et sentire, credo, putat. ergo hic ulciscitur, ut quidem sibi videtur; at illa sicut acerbissimam rem maeret: 'Vidí, videre quód me passa aegérrume, Hectórem curru quádriiugo raptárier.' quem Hectorem, aut quam diu ille erit Hector? me- lius Accius et aliquando sapiens Achilles: 'Immo enimvero córpus Priamo réddidi, Hectora  ábstuli.' non igitur Hectora traxisti, sed corpus quod fuerat  Hectoris. ecce alius exoritur e terra, qui matrem dor- mire non sinat: 'Matér, te appello, tú, quae curam sómno suspen-  sám levas, Neque té mei miseret, súrge et sepeli nátum—!' haec cum pressis et flebilibus modis, qui totis theatris maestitiam inferant, concinuntur, difficile est non eos qui inhumati sint miseros iudicare. 'prius quám ferae volucrésque—' metuit, ne laceratis membris minus bene utatur; ne combustis, non extimescit. 'Neu réliquias semésas sireis dénudatis óssibus Per térram sanie délibutas foéde divexárier—' non intellego, quid metuat, cum tam bonos septe- narios fundat ad tibiam. Tenendum est igitur nihil curandum esse post mortem, cum multi inimicos etiam mortuos poeniuntur. exsecratur luculentis sane ver- sibus apud Ennium Thyestes, primum ut naufragio pereat Atreus: durum hoc sane; talis enim interitus non est sine gravi sensu; illa inania: 'Ipse summis sáxis fixus ásperis, evísceratus, Látere pendens, sáxa spargens tábo, sanie et sán-  guine atro—' non ipsa saxa magis sensu omni vacabunt quam ille 'latere pendens', cui se hic cruciatum censet optare. quae essent dura, si sentiret, <sunt> nulla sine sensu. illud vero perquam inane:  'Néque sepulcrum, quó recipiat, hábeat, portum cór-  poris, Úbi remissa humána vita córpus requiescát malis.' vides, quanto haec in errore versentur: portum esse corporis et requiescere in sepulcro putat mortuum; magna culpa Pelopis, qui non erudierit filium nec docuerit, quatenus esset quidque curandum. Sed quid singulorum opiniones animadvertam, nationum varios errores perspicere cum liceat? condiunt Aegyp- tii mortuos et eos servant domi; Persae etiam cera circumlitos condunt, ut quam maxime permaneant diuturna corpora. Magorum mos est non humare cor- pora suorum, nisi a feris sint ante laniata; in Hyr- cania plebs publicos alit canes, optumates domesti- cos: nobile autem genus canum illud scimus esse, sed pro sua quisque facultate parat a quibus lanie- tur, eamque optumam illi esse censent sepulturam. permulta alia colligit Chrysippus, ut est in omni hi- storia curiosus, sed ita taetra sunt quaedam, ut ea fugiat et reformidet oratio. totus igitur hic locus est contemnendus in nobis, non neglegendus in nostris, ita tamen, ut mortuorum corpora nihil sentire vivi sentiamus; quantum autem consuetudini famaeque dandum sit, id curent vivi, sed ita, ut intellegant ni- hil id ad mortuos pertinere. 