LIBER SECUNDUS  Neoptolemus quidem apud Ennium philosophari sibi ait necesse esse, sed paucis; nam omnino haud placere: ego autem, Brute, necesse mihi quidem esse arbitror philosophari—nam quid possum, praeser- tim nihil agens, agere melius?—sed non paucis, ut ille. difficile est enim in philosophia pauca esse ei nota, cui non sint aut pleraque aut omnia. nam nec pauca nisi e multis eligi possunt nec, qui pauca per- ceperit, non idem reliqua eodem studio persequetur. sed tamen in vita occupata atque, ut Neoptolemi tum erat, militari pauca ipsa multum saepe prosunt et ferunt fructus, si non tantos quanti ex universa phi- losophia percipi possunt, tamen eos quibus aliqua ex parte interdum aut cupiditate aut aegritudine aut metu liberemur. velut ex ea disputatione, quae mihi nuper habita est in Tusculano, magna videbatur mor- tis effecta contemptio, quae non minimum valet ad animum metu liberandum. nam qui id quod vitari non potest metuit, is vivere animo quieto nullo modo  potest; sed qui non modo quia necesse est mori, verum etiam quia nihil habet mors quod sit horren- dum, mortem non timet, magnum is sibi praesidium ad beatam vitam comparavit. Quamquam non su- mus ignari multos studiose contra esse dicturos; quod vitare nullo modo potuimus, nisi nihil omnino scri- beremus. etenim si orationes, quas nos multitudinis iudicio probari volebamus (popularis est enim illa facultas, et effectus eloquentiae est audientium adpro- batio)—sed si reperiebantur non nulli, qui nihil lau- darent nisi quod se imitari posse confiderent, quem- que sperandi sibi, eundem bene dicendi finem propo- nerent, et cum obruerentur copia sententiarum atque verborum, ieiunitatem et famem se malle quam uber- tatem et copiam dicerent, unde erat exortum genus Atticorum is ipsis, qui id sequi se profitebantur, ignotum, qui iam conticuerunt paene ab ipso foro inrisi: quid futurum putamus, cum adiutore populo, quo utebamur antea, nunc minime nos uti posse vide- amus? est enim philosophia paucis contenta iudici- bus, multitudinem consulto ipsa fugiens eique ipsi et suspecta et invisa, ut, vel si quis universam velit vituperare, secundo id populo facere possit, vel si in eam quam nos maxime sequimur conetur invadere, magna habere possit auxilia e reliquorum philoso- phorum disciplinis. Nos autem universae philosophiae vituperatoribus respondimus in Hortensio, pro Aca- demia autem quae dicenda essent, satis accurate in  Academicis quattuor libris explicata arbitramur; sed tamen tantum abest ut scribi contra nos nolimus, ut id etiam maxime optemus. in ipsa enim Graecia phi- losophia tanto in honore numquam fuisset, nisi doctissimorum contentionibus dissensionibusque vi- guisset. 