Quasi non necesse sit, quicquid isto modo pronun- ties, id aut esse aut non esse! an tu dialecticis ne imbutus quidem es? in primis enim hoc traditur: omne pronuntiatum (sic enim mihi in praesentia occurrit ut appellarem ἀξίωμα, utar post alio, si invenero melius) —id ergo est pronuntiatum, quod est verum aut fal- sum. cum igitur dicis: 'miser M. Crassus', aut hoc di- cis: 'miser est Crassus', ut possit iudicari, verum id falsumne sit, aut nihil dicis omnino.  Age, iam concedo non esse miseros, qui mortui sint, quoniam extorsisti, ut faterer, qui omnino non essent, eos ne miseros quidem esse posse. quid? qui vivimus, cum moriendum sit, nonne miseri sumus? quae enim potest in vita esse iucunditas, cum dies et noctes co- gitandum sit iam iamque esse moriendum?   Ecquid ergo intellegis, quantum mali de humana condicione deieceris?  Quonam modo?  Quia, si mors etiam mortuis miserum esset, infini- tum quoddam et sempiternum malum haberemus in vita; nunc video calcem, ad quam cum sit decursum, nihil sit praeterea extimescendum. sed tu mihi videris Epicharmi, acuti nec insulsi hominis ut Siculi, senten- tiam sequi.  Quam? non enim novi.  Dicam, si potero, Latine. scis enim me Graece loqui in Latino sermone non plus solere quam in Graeco Latine.  Et recte quidem. sed quae tandem est Epicharmi ista sententia? 'Émori noló, sed me esse mórtuum nihil aéstimo.' 