Omnium autem perturbationum fontem esse dicunt intemperantiam, quae est [a] tota mente a recta ra- tione defectio sic aversa a praescriptione rationis, ut nullo modo adpetitiones animi nec regi nec contineri queant. quem ad modum igitur temperantia sedat ad- petitiones et efficit, ut eae rectae rationi pareant, con- servatque considerata iudicia mentis, sic huic inimica  intemperantia omnem animi statum inflammat contur- bat incitat, itaque et aegritudines et metus et reliquae perturbationes omnes gignuntur ex ea.  Quem ad modum, cum sanguis corruptus est aut pituita redundat aut bilis, in corpore morbi aegro- tationesque nascuntur, sic pravarum opinionum con- turbatio et ipsarum inter se repugnantia sanitate spo- liat animum morbisque perturbat; ex perturbationi- bus autem primum morbi conficiuntur, quae vocant illi νοσήματα, eaque quae sunt eis morbis contraria, quae habent ad res certas vitiosam offensionem atque fastidium, deinde aegrotationes, quae appel- lantur a Stoicis ἀρρωστήματα, isque item oppositae contrariae offensiones. hoc loco nimium operae consu- mitur a Stoicis, maxime a Chrysippo, dum morbis cor- porum comparatur morborum animi similitudo; qua oratione praetermissa minime necessaria ea, quae rem continent, pertractemus. intellegatur igitur perturba- tionem iactantibus se opinionibus inconstanter et tur- bide in motu esse semper; cum autem hic fervor con- citatioque animi inveteraverit et tamquam in venis me- dullisque insederit, tum existet et morbus et aegrota- tio et offensiones eae, quae sunt eis morbis aegrotatio- nibusque contrariae. Haec, quae dico, cogitatione inter se differunt, re quidem copulata sunt, eaque oriuntur ex libidine et ex laetitia. nam cum est concupita pe-  cunia nec adhibita continuo ratio quasi quaedam Socra- tica medicina, quae sanaret eam cupiditatem, perma- nat in venas et inhaeret in visceribus illud malum, exi- stitque morbus et aegrotatio, quae evelli inveterata non possunt, eique morbo nomen est avaritia; similiterque ceteri morbi, ut gloriae cupiditas, ut mulierositas, ut ita appellem eam quae Graece φιλογυνία dicitur, ceterique similiter morbi aegrotationesque nascuntur. quae autem sunt his contraria, ea nasci putantur a metu, ut odium mulierum, quale in μισογύνῳ Atili est, ut in hominum universum genus, quod accepimus de Timone qui μισάνθρωπος appellatur, ut inhospitali- tas est: quae omnes aegrotationes animi ex quodam metu nascuntur earum rerum quas fugiunt et oderunt. definiunt autem animi aegrotationem opinationem vehementem de re non expetenda, tamquam valde ex- petenda sit, inhaerentem et penitus insitam. quod au- tem nascitur ex offensione, ita definiunt: opinionem vehementem de re non fugienda inhaerentem et peni- tus insitam tamquam fugienda; haec autem opinatio est iudicatio se scire, quod nesciat. aegrotationi autem talia quaedam subiecta sunt: avaritia, ambitio, mu- lierositas, pervicacia, ligurritio, vinulentia, cuppedia, et si qua similia. est autem avaritia opinatio vehemens de pecunia, quasi valde expetenda sit, inhaerens et pe- nitus insita, similisque est eiusdem generis definitio reliquarum. offensionum autem definitiones sunt eius  modi, ut inhospitalitas sit opinio vehemens valde fu- giendum esse hospitem, eaque inhaerens et penitus in- sita; similiterque definitur et mulierum odium, ut Hip- polyti, et, ut Timonis, generis humani. 