Iam adgnosco Graecum. sed quoniam coëgisti, ut concederem, qui mortui essent, eos miseros non esse, perfice, si potes, ut ne moriendum quidem esse mise- rum putem.  Iam istuc quidem nihil negotii est, sed ego maiora molior.  Quo modo hoc nihil negotii est? aut quae sunt tan- dem ista maiora?  Quia, quoniam post mortem mali nihil est, ne mors quidem est malum, cui proxumum tempus est post mortem, in quo mali nihil esse concedis: ita ne morien- dum quidem esse malum est; id est enim pervenien- dum esse ad id, quod non esse malum confitemur.   Uberius ista, quaeso. haec enim spinosiora, prius ut confitear me cogunt quam ut adsentiar. sed quae sunt ea, quae dicis te maiora moliri?  Ut doceam, si possim, non modo malum non esse, sed bonum etiam esse mortem.  Non postulo id quidem, aveo tamen audire. ut enim non efficias quod vis, tamen, mors ut malum non sit, efficies. sed nihil te interpellabo; continentem orati- onem audire malo.  Quid, si te rogavero aliquid? nonne respondebis?  Superbum id quidem est, sed, nisi quid necesse erit, malo non roges.  Geram tibi morem et ea quae vis, ut potero, expli- cabo, nec tamen quasi Pythius Apollo, certa ut sint et fixa, quae dixero, sed ut homunculus unus e multis probabilia coniectura sequens. ultra enim quo progre- diar, quam ut veri similia videam, non habeo; certa dicent i, qui et percipi ea posse dicunt et se sapientis esse profitentur. 