Ad ferendum igitur dolorem placide atque sedate plurimum proficit toto pectore, ut dicitur, cogitare, quam id honestum sit. sumus enim natura, ut ante dixi—dicendum est enim saepius—, studiosissimi adpetentissimique honestatis, cuius si quasi lumen  aliquod aspeximus, nihil est quod, ut eo potiamur, non parati simus et ferre et perpeti. ex hoc cursu atque impetu animorum ad veram laudem atque honesta- tem illa pericula adeuntur in proeliis, non sentiunt viri fortes in acie volnera, vel sentiunt, sed mori ma- lunt quam tantum modo de dignitatis gradu demoveri. fulgentis gladios hostium videbant Decii, cum in aciem eorum inruebant. his levabat omnem volnerum metum nobilitas mortis et gloria. num tum ingemuisse Epaminondam putas, cum una cum sanguine vitam effluere sentiret? imperantem enim patriam Lace- daemoniis relinquebat, quam acceperat servientem. haec sunt solacia, haec fomenta summorum dolo- rum. Dices: quid in pace, quid domi, quid in lectulo? ad philosophos me revocas, qui in aciem non saepe pro- deunt. e quibus homo sane levis, Heracleotes Diony- sius, cum a Zenone fortis esse didicisset, a dolore dedoctus est. nam cum ex renibus laboraret, ipso in eiulatu clamitabat falsa esse illa, quae antea de dolore ipse sensisset. quem cum Cleanthes condiscipulus rogaret, quaenam ratio eum de sententia deduxisset, respondit: 'quia, <si,> cum tantulum operae philoso- phiae dedissem, dolorem tamen ferre non possem, satis esset argumenti malum esse dolorem. pluri- mos autem annos in philosophia consumpsi nec ferre possum. malum est igitur dolor.' tum Cleanthem, cum pede terram percussisset, versum ex Epigonis ferunt dixisse:  'audísne haec, Amphiaráe sub terram ábdite?' Zenonem significabat, a quo illum degenerare do- lebat. at non noster Posidonius; quem et ipse saepe vidi et id dicam, quod solebat narrare Pompeius, se, cum Rhodum venisset decedens ex Syria, audire vo- luisse Posidonium; sed cum audisset eum graviter esse aegrum, quod vehementer eius artus labora- rent, voluisse tamen nobilissimum philosophum vi- sere: quem ut vidisset et salutavisset honorificis- que verbis prosecutus esset molesteque se dixisset ferre, quod eum non posset audire, at ille: 'tu vero' inquit 'potes, nec committam, ut dolor corporis effi- ciat, ut frustra tantus vir ad me venerit.' itaque narra- bat eum graviter et copiose de hoc ipso, nihil esse bonum nisi quod esset honestum, cubantem disputa- visse, cumque quasi faces ei doloris admoverentur, saepe dixisse: 'nihil agis, dolor! quamvis sis mole- stus, numquam te esse confitebor malum.' Omnino- que omnes clari et nobilitati labores continuo fiunt etiam tolerabiles. videmusne [ut], apud quos eorum ludorum, qui gymnici nominantur, magnus honos sit, nullum ab is, qui in id certamen descendant, devitari dolorem? apud quos autem venandi et equitandi laus viget, qui hanc petessunt, nullum fugiunt dolorem. quid de nostris ambitionibus, quid de cupiditate ho- norum loquar? quae flamma est, per quam non cu-  currerint i qui haec olim punctis singulis colligebant? itaque semper Africanus Socraticum Xenophontem in manibus habebat, cuius in primis laudabat illud, quod diceret eosdem labores non esse aeque gravis impe- ratori et militi, quod ipse honos laborem leviorem faceret imperatorium. sed tamen hoc evenit, ut in vulgus insipientium opinio valeat honestatis, cum ipsam videre non possint. itaque fama et multitudinis iudicio moventur, cum id honestum putent, quod a plerisque laudetur. te autem, si in oculis sis multi- tudinis, tamen eius iudicio stare nolim nec, quod illa putet, idem putare pulcherrimum. tuo tibi iudicio est utendum; tibi si recta probanti placebis, tum non modo tete viceris, quod paulo ante praecipiebam, sed omnis et omnia. hoc igitur tibi propone: ampli- tudinem animi et quasi quandam exaggerationem quam altissimam animi, quae maxime eminet con- temnendis et despiciendis doloribus, unam esse omnium rem pulcherrimam, eoque pulchriorem, si vacet po- pulo neque plausum captans se tamen ipsa delectet. quin etiam mihi quidem laudabiliora videntur omnia, quae sine venditatione et sine populo teste fiunt, non quo fugiendus sit—omnia enim bene facta in luce se conlocari volunt—, sed tamen nullum theatrum virtuti conscientia maius est. 