Quare omnium philosophorum, ut ante dixi, una ratio est medendi, ut nihil, quale sit illud quod per- turbet animum, sed de ipsa sit perturbatione dicen- dum. itaque primum in ipsa cupiditate, cum id solum agitur ut ea tollatur, non est quaerendum, bonum illud necne sit quod lubidinem moveat, sed lubido ipsa tollenda est, ut, sive, quod honestum est, id sit summum bonum sive voluptas sive horum utrum- que coniunctum sive tria illa genera bonorum, tamen, etiamsi virtutis ipsius vehementior adpetitus sit, ea- dem sit omnibus ad deterrendum adhibenda oratio. continet autem omnem sedationem animi humana in conspectu posita natura; quae quo facilius expressa cernatur, explicanda est oratione communis condicio lexque vitae. itaque non sine causa, cum Orestem fabulam doceret Euripides, primos tris versus revo- casse dicitur Socrates: 'Neque tám terribilis úlla fando orátio est, Nec fórs nec ira caélitum invectúm malum, Quod nón natura humána patiendo écferat.' est autem utilis ad persuadendum ea quae acciderint ferri et posse et oportere enumeratio eorum qui tulerunt. etsi aegritudinis sedatio et hesterna dispu- tatione explicata est et in Consolationis libro, quem in medio—non enim sapientes eramus—maerore et dolore conscripsimus; quodque vetat Chrysippus, ad  recentis quasi tumores animi remedium adhibere, id nos fecimus naturaeque vim attulimus, ut magnitudini medicinae doloris magnitudo concederet. Sed aegri- tudini, de qua satis est disputatum, finitimus est me- tus, de quo pauca dicenda sunt. est enim metus, ut aegritudo praesentis, sic ille futuri mali. itaque non nulli aegritudinis partem quandam metum esse dice- bant, alii autem metum praemolestiam appellabant, quod esset quasi dux consequentis molestiae. quibus igitur rationibus instantia feruntur, eisdem contemnun- tur sequentia. nam videndum est in utrisque, ne quid humile summissum molle ecfeminatum fractum abiec- tumque faciamus. sed quamquam de ipsius metus in- constantia inbecillitate levitate dicendum est, tamen multum prodest ea, quae metuuntur, ipsa contemnere. itaque sive casu accidit sive consilio, percommode fac- tum est, quod eis de rebus quae maxime metuuntur, de morte et de dolore, primo et proxumo die dis- putatum est. quae si probata sunt, metu magna ex parte liberati sumus. 