Haec sic dicuntur a Stoicis concludunturque con- tortius. sed latius aliquando dicenda sunt et diffusius; sententiis tamen utendum eorum potissimum, qui maxime forti et, ut ita dicam, virili utuntur ratione atque sententia. nam Peripatetici, familiares nostri, quibus nihil est uberius, nihil eruditius, nihil gravius, mediocritates vel perturbationum vel morborum animi mihi non sane probant. omne enim malum, etiam mediocre, malum est; nos autem id agimus, ut id in sapiente nullum sit omnino. nam ut corpus, etiamsi mediocriter aegrum est, sanum non est, sic in animo ista mediocritas caret sanitate. itaque praeclare nostri, ut alia multa, molestiam sollicitudinem angorem prop- ter similitudinem corporum aegrorum aegritudinem nominaverunt. hoc propemodum verbo Graeci omnem animi perturbationem appellant; vocant enim πάθος, id est morbum, quicumque est motus in animo turbi- dus. nos melius: aegris enim corporibus simillima animi est aegritudo, at non similis aegrotationis est libido, non inmoderata laetitia, quae est voluptas animi elata et gestiens. ipse etiam metus non est morbi admodum similis, quamquam aegritudini est fi- nitimus, sed proprie, ut aegrotatio in corpore, sic aegri-  tudo in animo nomen habet non seiunctum a dolore. do- loris huius igitur origo nobis explicanda est, id est causa efficiens aegritudinem in animo tamquam aegrotatio- nem in corpore. nam ut medici causa morbi inventa curationem esse inventam putant, sic nos causa aegri- tudinis reperta medendi facultatem reperiemus.  Est igitur causa omnis in opinione, nec vero aegri- tudinis solum, sed etiam reliquarum omnium pertur- bationum, quae sunt genere quattuor, partibus plures. nam cum omnis perturbatio sit animi motus vel ra- tionis expers vel rationem aspernans vel rationi non oboediens, isque motus aut boni aut mali opinione citetur bifariam, quattuor perturbationes aequaliter distributae sunt. nam duae sunt ex opinione boni; quarum altera, voluptas gestiens, id est praeter modum elata laetitia, opinione praesentis magni ali- cuius boni, altera, cupiditas, quae recte vel libido dici potest, quae est inmoderata adpetitio opinati magni boni rationi non obtemperans,—ergo haec duo genera, voluptas gestiens et libido, bonorum opinione turbantur, ut duo reliqua, metus et aegritudo, ma- lorum. nam et metus opinio magni mali inpenden- tis et aegritudo est opinio magni mali praesentis, et quidem recens opinio talis mali, ut in eo rectum  videatur esse angi, id autem est, ut is qui doleat oportere opinetur se dolere. his autem perturbationi- bus, quas in vitam hominum stultitia quasi quasdam Furias inmittit atque incitat, omnibus viribus atque opibus repugnandum est, si volumus hoc, quod datum est vitae, tranquille placideque traducere. 