Et ut turpes sunt, qui ecferunt se laetitia tum cum fruuntur Veneriis voluptatibus, sic flagitiosi, qui eas inflammato animo concupiscunt. totus vero iste, qui volgo appellatur amor—nec hercule invenio, quo no- mine alio possit appellari—, tantae levitatis est, ut nihil videam quod putem conferendum. quem Caeci- lius 'deum qui non summum putet, aut stultum aut rerum esse imperitum' existumat, 'Cui ín manu sit, quem ésse dementém velit, Quem sápere, quem sanári, quem in morbum ínici, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Quem cóntra amari, quem éxpeti, quem arcéssier.' o praeclaram emendatricem vitae poëticam, quae amo- rem flagitii et levitatis auctorem in concilio deorum  conlocandum putet! de comoedia loquor, quae, si haec flagitia non probaremus, nulla esset omnino; quid ait ex tragoedia princeps ille Argonautarum? 'Tú me amoris mágis quam honoris sérvavisti grátia.' quid ergo? hic amor Medeae quanta miseriarum exci- tavit incendia! atque ea tamen apud alium poëtam patri dicere audet se 'coniugem' habuisse 'illum, Amor quem dederat, qui plus pollet potiorque est patre.' Sed poëtas ludere sinamus, quorum fabulis in hoc flagitio ver- sari ipsum videmus Iovem: ad magistros virtutis phi- losophos veniamus, qui amorem negant stupri esse et in eo litigant cum Epicuro non multum, ut opinio mea fert, mentiente. quis est enim iste amor amicitiae? cur neque deformem adulescentem quisquam amat ne- que formosum senem? mihi quidem haec in Graeco- rum gymnasiis nata consuetudo videtur, in quibus isti liberi et concessi sunt amores. bene ergo Ennius: 'Flágiti princípium est nudare ínter civis córpora.' qui ut sint, quod fieri posse video, pudici, solliciti tamen et anxii sunt, eoque magis, quod se ipsi continent et coërcent. atque, ut muliebris amores omittam, qui- bus maiorem licentiam natura concessit, quis aut de Ganymedi raptu dubitat, quid poëtae velint, aut non in- tellegit, quid apud Euripidem et loquatur et cupiat Laius? quid denique homines doctissimi et summi poë- tae de se ipsis et carminibus edunt et cantibus? fortis vir in sua re p. cognitus quae de iuvenum amore scribit Alcaeus! nam Anacreontis quidem tota poësis est ama- toria. maxume vero omnium flagrasse amore Reginum  Ibycum apparet ex scriptis. Atque horum omnium lubidinosos esse amores videmus: philosophi sumus exorti, et auctore quidem nostro Platone, quem non iniuria Dicaearchus accusat, qui amori auctoritatem tribueremus. Stoici vero et sapientem amaturum esse dicunt et amorem ipsum 'conatum amicitiae faciendae ex pulchritudinis specie' definiunt. qui si quis est in rerum natura sine sollicitudine, sine desiderio, sine cura, sine suspirio, sit sane; vacat enim omni libidine; haec autem de libidine oratio est. sin autem est aliquis amor, ut est certe, qui nihil absit aut non multum ab in- sania, qualis in Leucadia est: 'si quidem sit quisquam deus, cui ego sim curae'—at id erat deis omnibus cu- randum, quem ad modum hic frueretur voluptate ama- toria! 'heu me infelicem!'—nihil verius. probe et ille: 'sanusne es, qui temere lamentare?' sic insanus vide- tur etiam suis. at quas tragoedias efficit! 'Te, Apóllo sancte, fér opem, teque, amnípotens  Neptune, ínvoco, Vosque ádeo, Venti!' mundum totum se ad amorem suum sublevandum conversurum putat, Venerem unam excludit ut ini- quam: 'nam quid ego te appellem, Venus?' eam prae lubidine negat curare quicquam: quasi vero ipse non propter lubidinem tanta flagitia et faciat et dicat. —sic igitur adfecto haec adhibenda curatio est, ut et illud quod cupiat ostendatur quam leve, quam contemnendum, quam nihili sit omnino, quam facile vel aliunde vel alio modo perfici vel omnino neglegi  possit; abducendus etiam est non numquam ad alia studia sollicitudines curas negotia, loci denique mu- tatione tamquam aegroti non convalescentes saepe cu- randus est; etiam novo quidam amore veterem amorem tamquam clavo clavum eiciendum putant; maxume autem admonendus <est>, quantus sit furor amoris. omnibus enim ex animi perturbationibus est profecto nulla vehementior, ut, si iam ipsa illa accusare nolis, stupra dico et corruptelas et adulteria, incesta denique, quorum omnium accusabilis est turpitudo,—sed ut haec omittas, perturbatio ipsa mentis in amore foeda per se est. nam ut illa praeteream, quae sunt furoris, haec ipsa per sese quam habent levitatem, quae viden- tur esse mediocria, Iniúriae Suspíciones ínimicitiae indútiae Bellúm pax rursum! incérta haec si tu póstules Ratióne certa fácere, nihilo plús agas, Quam sí des operam, ut cúm ratione insánias. haec inconstantia mutabilitasque mentis quem non ipsa pravitate deterreat? est etiam illud, quod in omni per- turbatione dicitur, demonstrandum, nullam esse nisi opinabilem, nisi iudicio susceptam, nisi voluntariam. etenim si naturalis amor esset, et amarent omnes et semper amarent et idem amarent, neque alium pu- dor, alium cogitatio, alium satietas deterreret. 