Atqui alterum dici non potest, quin i, qui nihil me- tuant, nihil angantur, nihil concupiscant, nulla impo- tenti laetitia ecferantur, beati sint, itaque id tibi con- cedo; alterum autem iam integrum non est. superi- oribus enim disputationibus effectum est vacare omni animi perturbatione sapientem.  Nimirum igitur confecta res est; videtur enim ad exitum venisse quaestio.  Propemodum id quidem.  Verum tamen mathematicorum iste mos est, non est philosophorum. nam geometrae cum aliquid do- cere volunt, si quid ad eam rem pertinet eorum quae ante docuerunt, id sumunt pro concesso et probato,  illud modo explicant, de quo ante nihil scriptum est; philosophi quamcumque rem habent in manibus, in eam quae conveniunt, congerunt omnia, etsi alio loco disputata sunt. quod ni ita esset, cur Stoicus, si esset quaesitum, satisne ad beate vivendum virtus posset, multa diceret? cui satis esset respondere se ante do- cuisse nihil bonum esse nisi quod honestum esset, hoc probato consequens esse beatam vitam virtute esse contentam, et quo modo hoc sit consequens illi, sic illud huic, ut, si beata vita virtute contenta sit, nisi honestum quod sit, nihil aliud sit bonum. sed tamen non agunt sic; nam et de honesto et de summo bono separatim libri sunt, et cum ex eo efficiatur satis magnam in virtute ad beate vivendum esse vim, nihilo minus hoc agunt separatim. propriis enim et suis argu- mentis et admonitionibus tractanda quaeque res est, tanta praesertim. cave enim putes ullam in philosophia vocem emissam clariorem ullumve esse philosophiae promissum uberius aut maius. Nam quid profitetur? o dii boni! perfecturam se, qui legibus suis paruisset, ut esset contra fortunam semper armatus, ut omnia praesidia haberet in se bene beateque vivendi, ut esset semper denique beatus. sed videro, quid efficiat; tan- tisper hoc ipsum magni aestumo, quod pollicetur. nam Xerxes quidem refertus omnibus praemiis donisque fortunae, non equitatu, non pedestribus copiis, non navium multitudine, non infinito pondere auri conten- tus praemium proposuit, qui invenisset novam volup- tatem—qua ipsa non fuit contentus; neque enim umquam finem inveniet libido—, nos vellem praemio  elicere possemus, qui nobis aliquid attulisset, quo hoc firmius crederemus. 