LIBER SECUNDUS Non .   162 s . atqui si id crederemus, non egeremus perpendiculis non normis non regulis Non .   121 s . quid lunae quae liniamenta sint potesne dicere [ne]. cuius et nascentis et inseniscentis alias hebetiora alias acutiora videntur cornua. Non .   65 quid tam planum videtur quam mare; e quo etiam aequor illud poetae vocant  Non .   162 quid mare nonne caeruleum? at eius unda cum est pulsa remis, purpurascit, et quidem aquae tinctum quo- dam modo et infectum Non .   395 alius adultis, alius valentibus alius aegris, alius siccis alius vinulentis Non .   474 si quando enim nos demersimus ut qui urinantur, aut nihil superum aut obscure admodum cernimus Non .   545 quibus etiam alabaster plenus unguenti putre esse videtur Non .   43 quae cum similitudine veri concinere maxime sibi vide- retur  August .   c .  Acad .   2.11.26 . . . talia mihi videntur omnia quae probabilia vel veri similia putavi nominanda; quae tu si alio nomine vis vocare, nihil repugno; satis enim mihi est te iam bene accepisse quid dicam, id est quibus rebus haec nomina imponam; non enim vocabulorum opificem sed rerum inquisi- torem decet esse sapientem. Non .   104 frangere avaritiam, scelera ponere, vitam suam expo- nere ad imitandum iuventuti Non .   69 qui enim serius honores adamaverunt, vix admittuntur ad eos nec satis commendati multitudini possunt esse. 