liber secundus non .   162 s . atqui si id crederemus, non egeremus perpendiculis non normis non regulis non .   121 s . quid lunae quae liniamenta sint potesne dicere [ne]. cuius et nascentis et inseniscentis alias hebetiora alias acutiora uidentur cornua. non .   65 quid tam planum uidetur quam mare; e quo etiam aequor illud poetae uocant  non .   162 quid mare nonne caeruleum? at eius unda cum est pulsa remis, purpurascit, et quidem aquae tinctum quodam modo et infectum non .   395 alius adultis, alius ualentibus alius aegris, alius siccis alius uinulentis non .   474 si quando enim nos demersimus ut qui urinantur, aut nihil superum aut obscure admodum cernimus non .   545 quibus etiam alabaster plenus unguenti putre esse uidetur non .   43 quae cum similitudine ueri concinere maxime sibi uideretur  august .   c .  acad .   2.11.26 . . . talia mihi uidentur omnia quae probabilia uel ueri similia putaui nominanda; quae tu si alio nomine uis uocare, nihil repugno; satis enim mihi est te iam bene accepisse quid dicam, id est quibus rebus haec nomina imponam; non enim uocabulorum opificem sed rerum inquisitorem decet esse sapientem. non .   104 frangere auaritiam, scelera ponere, uitam suam exponere ad imitandum iuuentuti non .   69 qui enim serius honores adamauerunt, uix admittuntur ad eos nec satis commendati multitudini possunt esse. 