defessa uelut maerentis imago uertitur. engonasin uocitant, genibus quia nixa feratur. hic illa eximio posita est fulgore corona. cic .   n . d .   2.109 quem claro perhibent ophiuchum nomine grai. hic pressu duplici palmarum continet anguem atque eius ipse manet religatus corpore torto: namque uirum medium serpens sub pectora cingit.  ille tamen nitens grauiter uestigia ponit atque oculos urget pedibus pectusque nepai. arctophylax, uulgo qui dicitur esse bootes, quod quasi temone adiunctam prae se quatit arctum – ⏑ ⏑ – subter praecordia fixa uidetur stella micans radiis, arcturus nomine claro.  sub pedibus †profertur† finita booti, spicum illustre tenens, splendenti corpore uirgo. lactant .   diu .  inst .   5.5.5 malebant tenui contenti uiuere cultu. cic .   n . d .   2.159 ferrea tum uero proles exorta repentest  ausaque funestum primast fabricarier ensem, et gustare manu iunctum domitumque iuuencum. lactant .   diu .  inst .   5.5.9 et iouis in regno caelique in parte resedit prisc .   gl   3.55 k huic supera duplices umeros adfixa uidetur stella micans tali specie talique nitore prisc .   gl   2.210 k tertia sub cauda ad genus ipsum lumina pandit. cic .   n . d .   2.110 et natos geminos inuises sub caput arcti; subiectus mediaest cancer, pedibusque tenetur magnu' leo tremulam quatiens e corpore flammam.  cic .   orat .   152 hoc motu radiantis etesiae in uada ponti prisc .   gl   2.351 k nauibus absumptis fluitantia quaerere aplustra. cic .   n . d .   2.110 sub laeua geminorum obductus parte feretur; aduersum caput huic helice truculenta tuetur, at capra laeuum umerum clara obtinet. uerum haec est magno atque illustri praedita signo, contra haedi exiguum iaciunt mortalibus ignem. corniger est ualido conixus corpore taurus  cic .   n . d .   2.111 has graeci stellas hyadas uocitare suerunt. iam tauri laeuum cornu dexterque simul pes namque ipse ad tergum cynosurae uertitur arcti obscura specie stellarum cassiepia hanc autem illustri uersatur corpore propter andromeda, aufugiens aspectum maesta parentis. huic equus ille iubam quatiens fulgore micanti summum contingit caput aluo, stellaque iungens una tenet duplices communi lumine formas, aeternum ex astris cupiens conectere nodum.  exin contortis aries cum cornibus haeret. e codicibus e quibus hunc subter possis cognoscere fultum: nam caeli mediam partem terit, ut prius illae chelae, tum pectus quod cernitur orionis. 