fuerunt etiam in oratorum numero mediocrium l. et sp. mummii fratres, quorum exstant amborum orationes; simplex quidem lucius et antiquus, spurius autem nihilo ille quidem ornatior, sed tamen astrictior; fuit enim doctus e disciplina stoicorum. multae sunt sp. albini orationes. sunt etiam l. et c. aureliorum orestarum, quos aliquo uideo in numero oratorum fuisse. p. etiam popillius cum ciuis egregius tum non indisertus fuit; gaius uero filius eius disertus, gaiusque tuditanus cum omni uita atque uictu excultus atque expolitus, tum eius  elegans est habitum etiam orationis genus. eodemque in genere est habitus is, qui iniuria accepta fregit ti. gracchum patientia, ciuis in rebus optimis constantissimus m. octauius. at uero m. aemilius lepidus, qui est porcina dictus, isdem temporibus fere quibus galba, sed paulo minor natu et summus orator est habitus et fuit, ut apparet ex orationibus, scriptor sane bonus. hoc in oratore latino primum mihi uidetur et leuitas apparuisse illa graecorum et uerborum comprensio et iam artifex, ut ita dicam, stilus. hunc studiose duo adulescentes ingeniosissimi et prope aequales c. carbo et ti. gracchus audire soliti sunt; de quibus iam dicendi locus erit, cum de senioribus pauca dixero. q. enim pompeius non contemptus orator temporibus illis fuit, qui summos honores homo per se cognitus sine ulla commendatione maiorum est adeptus. tum l. cassius multum potuit non eloquentia, sed dicendo tamen; homo non liberalitate, ut alii, sed ipsa tristitia et seueritate popularis, cuius quidem legi tabellariae m. antius briso tribunus plebis diu restitit m. lepido consule adiuuante; eaque res p. africano uituperationi fuit, quod eius auctoritate de sententia deductus briso putabatur. tum duo caepiones multum clientes consilio et lingua, plus auctoritate tamen et gratia subleuabant. sex. pompei sunt scripta nec nimis extenuata, quamquam ueterum est similis, et plena prudentiae. p. crassum ualde probatum oratorem isdem fere temporibus accepimus, qui et ingenio ualuit et studio et habuit quasdam etiam domesticas disciplinas. nam et cum summo illo oratore ser. galba, cuius gaio filio filiam suam conlocauerat, adfinitate sese deuinxerat et cum esset p. muci filius fratremque haberet p. scaeuolam, domi ius  ciuile cognouerat. in eo industriam constat summam fuisse maxumamque gratiam, cum et consuleretur plurimum et diceret. horum aetatibus adiuncti duo c. fannii c. m. filii fuerunt; quorum gai filius, qui consul cum domitio fuit, unam orationem de sociis et nomine latino contra gracchum reliquit sane et bonam et nobilem. 