uidesne igitur uel in ea ipsa urbe, in qua et nata et alta sit eloquentia, quam ea sero prodierit in lucem? si quidem ante solonis aetatem et pisistrati de nullo ut diserto memoriae proditum est. at hi quidem, ut populi romani aetas est, senes, ut atheniensium saecla numerantur, adulescentes debent uideri. nam etsi seruio tullio regnante uiguerunt, tamen multo diutius athenae iam erant, quam est roma ad hodiernum diem. nec tamen dubito quin habuerit uim magnam semper oratio. neque enim iam troicis temporibus tantum laudis in dicendo ulixi tribuisset homerus et nestori, quorum alterum uim habere uoluit, alterum suauitatem, nisi iam tum esset honos eloquentiae; neque ipse poeta hic tam [idem] orna tus in dicendo ac plane orator fuisset. cuius etsi incerta sunt tempora, tamen annis multis fuit ante romulum; si quidem non infra superiorem lycurgum fuit, a quo est disciplina lacedaemoniorum astricta legibus. sed studium eius generis maiorque uis agnoscitur in pisistrato. denique hunc proximo saeculo themistocles insecutus est, ut apud nos, perantiquus, ut apud athenienses, non ita sane uetus. fuit enim regnante iam graecia, nostra autem ciuitate non ita pridem dominatu regio liberata. nam bellum uolscorum illud grauissimum, cui coriolanus exsul interfuit, eodem fere tempore quo persarum bellum fuit, similisque fortuna clarorum uirorum; si quidem uterque, cum ciuis egregius fuisset, populi ingrati pulsus iniuria se ad hostes contulit conatumque iracundiae suae morte sedauit. nam etsi aliter apud te est, attice, de coriolano, concede tamen ut huic generi mortis potius adsentiar. 