istae uero, inquam, brute, non modo delectationem mihi, sed etiam, ut spero, salutem adtulerunt.  salutem? inquit ille. quodnam tandem genus istuc tam praeclarum litterarum fuit?  an mihi potuit, inquam, esse aut gratior ulla salutatio aut ad hoc tempus aptior quam illius libri, quo me hic adfatus quasi iacentem excitauit?  tum ille: nempe eum dicis, inquit, quo iste omnem rerum memoriam breuiter et, ut mihi quidem uisum est, perdiligenter complexus est?  istum ipsum, inquam, brute, dico librum mihi saluti fuisse.  tum atticus: optatissimum mihi quidem est quod dicis; sed quid tandem habuit liber iste, quod tibi aut nouum aut tanto usui posset esse?  ille uero et noua, inquam, mihi quidem multa et eam utilitatem quam requirebam, ut explicatis ordinibus temporum uno in conspectu omnia uiderem. quae cum studiose tractare coepissem, ipsa mihi tractatio litterarum salutaris fuit admonuitque, pomponi, ut a te ipso sumerem aliquid ad me reficiendum teque remunerandum si  non pari, at grato tamen munere: quamquam illud hesiodium laudatur a doctis, quod eadem mensura reddere iubet qua acceperis aut etiam cumulatiore, si possis. ego autem uoluntatem tibi profecto emetiar, sed rem ipsam nondum posse uideor; idque ut ignoscas, a te peto. nec enim ex nouis, ut agricolae solent, fructibus est unde tibi reddam quod accepi—sic omnis fetus repressus exustusque flos siti ueteris ubertatis exaruit—, nec ex conditis, qui iacent in tenebris et ad quos omnis nobis aditus, qui paene solis patuit, obstructus est. seremus igitur aliquid tamquam in inculto et derelicto solo; quod ita diligenter colemus, ut impendiis etiam augere possimus largitatem tui muneris: modo idem noster animus efficere possit quod ager, qui quom multos annos quieuit, uberiores efferre fruges solet. 