Hoc loco Brutus: quam vellem, inquit, de his etiam oratoribus qui hodie sunt tibi dicere luberet; et si de aliis minus, de duobus tamen quos a te scio laudari solere, Caesare et Marcello, audirem non minus lubenter quam audivi de iis qui fuerunt.  Cur tandem? inquam; an exspectas quid ego iudicem de istis qui tibi sunt aeque noti ac mihi?  Mihi mehercule, inquit, Marcellus satis est notus, Cae- sar autem parum; illum enim saepe audivi, hic, cum ego iudicare iam aliquid possem, afuit.  Quid igitur de illo iudicas quem saepe audisti?  Quid censes, inquit, nisi id quod habiturus es similem tui?  Ne ego, inquam, si itast, velim tibi eum placere quam maxume.  Atqui et ita est, inquit, et vementer placet; nec vero sine causa. nam et didicit et omissis ceteris studiis unum id egit seseque cotidianis commentationibus acerrume exercuit. itaque et lectis utitur verbis et frequentibus <sententiis>, splendore vocis, dignitate motus fit speciosum et inlustre quod dicitur, omniaque sic suppetunt, et ei nullam deesse virtutem oratoris putem; maxumeque lau- dandus est, qui hoc tempore ipso, cum liceat in hoc com- muni nostro et quasi fatali malo, consoletur se cum con- scientia optumae mentis tum etiam usurpatione et reno- vatione doctrinae. vidi enim Mytilenis nuper virum atque,  ut dixi, vidi plane virum. itaque cum eum antea tui simi- lem in dicendo viderim, tum vero nunc a doctissimo viro tibique, ut intellexi, amicissimo Cratippo instructum omni copia multo videbam similiorem. 