Et quoniam Stoicorum est facta mentio, Q. Aelius Tubero fuit illo tempore, L. Pauli nepos; nullo in ora- torum numero sed vita severus et congruens cum ea di- sciplina quam colebat, paulo etiam durior; qui quidem in triumviratu iudicaverit contra P. Africani avunculi sui testimonium vacationem augures quo minus iudiciis ope- ram darent non habere; sed ut vita sic oratione durus incultus horridus; itaque honoribus maiorum respondere non potuit. fuit autem constans civis et fortis et in primis Graccho molestus, quod indicat Gracchi in eum oratio; sunt etiam in Gracchum Tuberonis. is fuit mediocris in dicendo, doctissumus in disputando.  Tum Brutus: quam hoc idem in nostris contingere intellego quod in Graecis, ut omnes fere Stoici prudentis- sumi in disserendo sint et id arte faciant sintque archi- tecti paene verborum, idem traducti a disputando ad dicendum inopes reperiantur. unum excipio Catonem, in quo perfectissumo Stoico summam eloquentiam non de- siderem, quam exiguam in Fannio, ne in Rutilio quidem magnam, in Tuberone nullam video fuisse.  Et ego: non, inquam, Brute, sine causa, propterea quod istorum in dialecticis omnis cura consumitur, vagum illud orationis et fusum et multiplex non adhibetur genus. tuus autem avunculus, quemadmodum scis, habet a Stoi- cis id, quod ab illis petendum fuit; sed dicere didicit a dicendi magistris eorumque more se exercuit. quod si omnia a philosophis essent petenda, Peripateticorum insti- tutis commodius fingeretur oratio. quo magis tuum, Brute,  iudicium probo, qui eorum [id est ex vetere Academia] philosophorum sectam secutus es, quorum in doctrina atque praeceptis disserendi ratio coniungitur cum sua- vitate dicendi et copia; quamquam ea ipsa Peripateti- corum Academicorumque consuetudo in ratione dicendi talis est, ut nec perficere oratorem possit ipsa per sese nec sine ea orator esse perfectus. nam ut Stoicorum astric- tior est oratio aliquantoque contractior quam aures populi requirunt, sic illorum liberior et latior quam patitur con- suetudo iudiciorum et fori. quis enim uberior in dicendo Platone? Iovem sic [ut] aiunt philosophi, si Graece lo- quatur, loqui. quis Aristotele nervosior, Theophrasto dul- cior? lectitavisse Platonem studiose, audivisse etiam Demosthenes dicitur—idque apparet ex genere et gran- ditate verborum; dicit etiam in quadam epistula hoc ipse de sese—, sed et huius oratio in philosophiam translata pugnacior, ut ita dicam, videtur et illorum in iudicia pacatior. 