Nam cum inambularem in xysto et essem otiosus domi, M. ad me Brutus, ut consueverat, cum T. Pomponio vene- rat, homines cum inter se coniuncti tum mihi ita cari itaque iucundi, ut eorum aspectu omnis quae me ange- bat de re publica cura consederit. quos postquam salutavi: quid vos, inquam, Brute et Attice? numquid tandem novi?  Nihil sane, inquit Brutus, quod quidem aut tu audire velis aut ego pro certo dicere audeam.  Tum Atticus: eo, inquit, ad te animo venimus, ut de re publica esset silentium et aliquid audiremus potius ex te, quam te adficeremus ulla molestia.  Vos vero, inquam, Attice, et praesentem me cura leva- tis et absenti magna solacia dedistis. nam vestris primum litteris recreatus me ad pristina studia revocavi.  Tum ille: legi, inquit, perlubenter epistulam, quam ad te Brutus misit ex Asia, qua mihi visus est et monere te prudenter et consolari amicissume.  Recte, inquam, est visus: nam me istis scito litteris ex diuturna perturbatione totius valetudinis tamquam ad aspiciendam lucem esse revocatum. atque ut post Can- nensem illam calamitatem primum Marcelli ad Nolam  proelio populus se Romanus erexit posteaque prosperae res deinceps multae consecutae sunt, sic post rerum nostrarum et communium gravissumos casus nihil ante epistulam Bruti mihi accidit, quod vellem aut quod aliqua ex parte sollicitudines adlevaret meas.  Tum Brutus: volui id quidem efficere certe et capio magnum fructum, si quidem quod volui tanta in re con- secutus sum. sed scire cupio, quae te Attici litterae delec- taverint. 