de consulato suo liber ii cic .   diu .   1.17 principio aetherio flammatus iuppiter igni uertitur et totum conlustrat lumine mundum menteque diuina caelum terrasque petessit, quae penitus sensus hominum uitasque retentat aetheris aeterni saepta atque inclusa cauernis. et, si stellarum motus cursusque uagantis nosse uelis, quae sint signorum in sede locatae, quae uerbo et falsis graiorum uocibus errant, re uera certo lapsu spatioque feruntur, omnia iam cernes diuina mente notata. nam primum astrorum uolucris te consule motus concursusque grauis stellarum ardore micantis tu quoque, cum tumulos albano in monte niualis lustrasti et laeto mactasti lacte latinas, uidisti et claro tremulos ardore cometas multaque misceri nocturna strage putasti, quod ferme dirum in tempus cecidere latinae, cum claram speciem concreto lumine luna abdidit et subito stellanti nocte perempta est.  quid uero phoebi fax, tristis nuntia belli, quae magnum ad columen flammato ardore uolabat, praecipitis caeli partis obitusque petessens? aut cum terribili perculsus fulmine ciuis luce serenanti uitalia lumina liquit? aut cum se grauido tremefecit corpore tellus? iam uero uariae nocturno tempore uisae terribiles formae bellum motusque monebant multaque per terras uates oracla furenti pectore fundebant tristis minitantia casus, atque ea, quae lapsu tandem cecidere uetusto; haec fore perpetuis signis clarisque frequentans ipse deum genitor caelo terrisque canebat. nunc ea, torquato quae quondam et consule cotta lydius ediderat tyrrhenae gentis haruspex, omnia fixa tuus glomerans determinat annus. nam pater altitonans stellanti nixus olympo ipse suos quondam tumulos ac templa petiuit et capitolinis iniecit sedibus ignis. tum species ex aere uetus uenerataque nattae concidit elapsaeque uetusto numine leges et diuom simulacra peremit fulminis ardor. hic siluestris erat romani nominis altrix martia, quae paruos mauortis semine natos uberibus grauidis uitali rore rigabat; quae tum cum pueris flammato fulminis ictu concidit atque auolsa pedum uestigia liquit. tum quis non artis scripta ac monumenta uolutans uoces tristificas chartis promebat etruscis? omnes ciuilem generosa stirpe profectam  uitare ingentem cladem pestemque monebant, tum legum exitium constanti uoce ferebant. templa deumque adeo flammis urbemque iubebant eripere et stragem horribilem caedemque uereri; atque haec fixa graui fato ac fundata teneri, ni prius excelsum ad columen formata decore sancta iouis species claros spectaret in ortus. tum fore ut occultos populus sanctusque senatus cernere conatus posset, si solis ad ortum conuersa inde patrum sedes populique uideret. haec tardata diu species multumque morata consule te tandem celsa est in sede locata, atque una fixi ac signati temporis hora iuppiter excelsa clarabat sceptra columna et clades patriae flamma ferroque parata uocibus allobrogum patribus populoque patebat. rite igitur ueteres, quorum monumenta tenetis, qui populos urbisque modo ac uirtute regebant, rite etiam uestri, quorum pietasque fidesque praestitit et longe uicit sapientia cunctos, praecipue coluere uigenti numine diuos. haec adeo penitus cura uidere sagaci, otia qui studiis laeti tenuere decoris, inque academia umbrifera nitidoque lyceo fuderunt claras fecundi pectoris artis. e quibus ereptum primo iam a flore iuuentae te patria in media uirtutum mole locauit. tu tamen anxiferas curas requiete relaxans, quod patriae uacat, id studiis nobisque sacrasti.  non .   204 m atque animo pendens noctu <cum> euenta timebat