EX GRAECIS CONVERSA ILIAS Cic .   Div .   2.63 ferte, viri, et duros animo tolerate labores, auguris ut nostri Calchantis fata queamus scire, ratosne habeant an vanos pectoris orsus. namque omnes memori portentum mente retentant, qui non funestis liquerunt lumina fatis. Argolicis primum ut vestita est classibus Aulis, quae Priamo cladem et Troiae pestemque ferebant, nos circum latices gelidos fumantibus aris aurigeris divom placantes numina tauris sub platano umbrifera, fons unde emanat aquai, vidimus inmani specie tortuque draconem terribilem, Iovis ut pulsu penetraret ab ara; qui platani in ramo foliorum tegmine saeptos corripuit pullos; quos cum consumeret octo, nona super tremulo genetrix clangore volabat, cui ferus inmani laniavit viscera morsu. hunc, ubi tam teneros volucris matremque peremit, qui luci ediderat genitor Saturnius idem abdidit et duro formavit tegmine saxi. nos autem timidi stantes mirabile monstrum vidimus in mediis divom versarier aris. tum Calchas haec est fidenti voce locutus: 'quidnam torpentes subito obstipuistis, Achivi? nobis haec portenta deum dedit ipse creator tarda et sera nimis, sed fama ac laude perenni. nam quot avis taetro mactatas dente videtis, tot nos ad Troiam belli exanclabimus annos. quae decumo cadet et poena satiabit Achivos.' edidit haec Calchas; quae iam matura videtis.  Cic .   Tusc .   3.63 qui miser in campis maerens errabat Aleis, ipse suum cor edens, hominum vestigia vitans. Gel .   N . A .   15.6.3 'hic situs est vitae iam pridem lumina linquens qui quondam Hectoreo perculsus concidit ense.' fabitur haec aliquis, mea semper gloria vivet.  Cic .   Div .   2.82 prospera Iuppiter his dextris fulgoribus edit Cic .   Div .   1.52 tertia te Phthiae tempestas laeta locabit Cic .   Tusc .   3.18 corque meum penitus turgescit tristibus iris, cum decore atque omni me orbatum laude recordor. Cic .   Tusc .   3.65 namque nimis multos atque omni luce cadentis cernimus, ut nemo possit maerore vacare. quo magis est aequum tumulis mandare peremptos firmo animo et luctum lacrimis finire diurnis. 