ex graecis conuersa ilias cic .   diu .   2.63 ferte, uiri, et duros animo tolerate labores, auguris ut nostri calchantis fata queamus scire, ratosne habeant an uanos pectoris orsus. namque omnes memori portentum mente retentant, qui non funestis liquerunt lumina fatis. argolicis primum ut uestita est classibus aulis, quae priamo cladem et troiae pestemque ferebant, nos circum latices gelidos fumantibus aris aurigeris diuom placantes numina tauris sub platano umbrifera, fons unde emanat aquai, uidimus inmani specie tortuque draconem terribilem, iouis ut pulsu penetraret ab ara; qui platani in ramo foliorum tegmine saeptos corripuit pullos; quos cum consumeret octo, nona super tremulo genetrix clangore uolabat, cui ferus inmani laniauit uiscera morsu. hunc, ubi tam teneros uolucris matremque peremit, qui luci ediderat genitor saturnius idem abdidit et duro formauit tegmine saxi. nos autem timidi stantes mirabile monstrum uidimus in mediis diuom uersarier aris. tum calchas haec est fidenti uoce locutus: 'quidnam torpentes subito obstipuistis, achiui? nobis haec portenta deum dedit ipse creator tarda et sera nimis, sed fama ac laude perenni. nam quot auis taetro mactatas dente uidetis, tot nos ad troiam belli exanclabimus annos. quae decumo cadet et poena satiabit achiuos.' edidit haec calchas; quae iam matura uidetis.  cic .   tusc .   3.63 qui miser in campis maerens errabat aleis, ipse suum cor edens, hominum uestigia uitans. gel .   n . a .   15.6.3 'hic situs est uitae iam pridem lumina linquens qui quondam hectoreo perculsus concidit ense.' fabitur haec aliquis, mea semper gloria uiuet.  cic .   diu .   2.82 prospera iuppiter his dextris fulgoribus edit cic .   diu .   1.52 tertia te phthiae tempestas laeta locabit cic .   tusc .   3.18 corque meum penitus turgescit tristibus iris, cum decore atque omni me orbatum laude recordor. cic .   tusc .   3.65 namque nimis multos atque omni luce cadentis cernimus, ut nemo possit maerore uacare. quo magis est aequum tumulis mandare peremptos firmo animo et luctum lacrimis finire diurnis. 