ex sophocle cic .   tusc .   2.20 o multa dictu grauia, perpessu aspera quae corpore exanclata atque animo pertuli! nec mihi iunonis terror inplacabilis nec tantum inuexit tristis eurystheus mali, quantum una uecors oenei partu edita. haec me inretiuit ueste furiali inscium, quae latere inhaerens morsu lacerat uiscera, urguensque grauiter pulmonum haurit spiritus: iam decolorem sanguinem omnem exsorbuit. sic corpus clade horribili absumptum extabuit: ipse inligatus peste interimor textili. hos non hostilis dextra, non terra edita moles gigantum, non biformato impetu centaurus ictus corpori inflixit meo, non graia uis, non barbara ulla inmanitas, non saeua terris gens relegata ultimis, quas peragrans undique omnem ecferitatem expuli, sed feminae uir feminea interimor manu. o nate, uere hoc nomen usurpa patri, ne me occidentem matris superet caritas. huc adripe ad me manibus abstractam piis: iam cernam mene an illam potiorem putes. perge, aude, nate! inlacrima patris pestibus, miserere! gentes nostras flebunt miserias. heu uirginalem me ore ploratum edere, quem uidit nemo ulli ingemescentem malo! ecfeminata uirtus adflicta occidit. accede, nate, adsiste, miserandum aspice euisceratum corpus laceratum patris! uidete, cuncti, tuque, caelestum sator iace, obsecro, in me uim coruscam fulminis! nunc, nunc dolorum anxiferi torquent uertices, nunc serpit ardor. o ante uictrices manus, o pectora, o terga, o lacertorum tori, uestrone pressu quondam nemeaeus leo frendens efflauit grauiter extremum halitum? haec dextra lernam taetra mactata excetra  pacauit? haec bicorporem adflixit manum? erymanthiam haec uastificam abiecit beluam? haec e tartarea tenebrica abstractum plaga tricipitem eduxit hydra generatum canem? haec interemit tortu multiplicabili draconem auriferam optutu adseruantem arborem? multa alia uictrix nostra lustrauit manus, nec quisquam e nostris spolia cepit laudibus.  cic .   tusc .   3.71 nec uero tanta praeditus sapientia quisquam est, qui aliorum aerumnam dictis adleuans non idem, cum fortuna mutata impetum conuertat, clade subita frangatur sua, ut illa ad alios dicta et praecepta excidant.