 scipio.  saepe numero admirari soleo cum hoc c. laelio cum ceterarum rerum tuam excellentem m. cato perfectamque sapientiam, tum uel maxime, quod numquam tibi senectutem grauem esse senserim quae plerisque senibus sic odiosa est, ut onus se aetna grauius dicant sustinere.   cato.  rem haud sane difficilem scipio et laeli admirari uidemini. quibus enim nihil est in ipsis opis ad bene beateque uiuendum, eis omnis aetas grauis est; qui autem omnia bona a se ipsi petunt, eis nihil malum potest uideri quod naturae necessitas adferat. quo in genere est in primis senectus; quam ut adipiscantur omnes optant, eandem accusant adepti; tanta est stultitiae inconstantia atque peruersitas. obrepere aiunt eam citius quam putauissent. primum quis coegit eos falsum putare? qui enim citius adulescentiae senectus  quam pueritiae adulescentia obrepit? deinde qui minus grauis esset eis senectus, si octingentesimum annum agerent quam si octogesimum? praeterita enim aetas quamuis longa cum effluxisset, nulla consolatio permulcere posset stultam senectutem. quocirca si sapientiam meam admirari soletis (quae utinam digna esset opinione uestra nostroque cognomine!), in hoc sumus sapientes, quod naturam optumam ducem tamquam deum sequimur eique paremus; a qua non ueri simile est, cum ceterae partes aetatis bene discriptae sint, extremum actum tamquam ab inerti poeta esse neglectum. sed tamen necesse fuit esse aliquid extremum et tamquam in arborum bacis terraeque fructibus maturitate tempestiua quasi uietum et caducum, quod ferundum est molliter sapienti. quid est enim aliud gigantum modo bellare cum dis nisi naturae repugnare? 