Venio nunc ad voluptates agricolarum, quibus ego incredibiliter delector; quae nec ulla impediuntur se- nectute et mihi ad sapientis vitam proxime videntur accedere. habent enim rationem cum terra, quae num- quam recusat imperium nec umquam sine usura red- dit quod accepit, sed alias minore plerumque maiore  cum faenore. quamquam me quidem non fructus modo, sed etiam ipsius terrae vis ac natura delectat. quae cum gremio mollito ac subacto sparsum semen ex- cepit, primum id occaecatum cohibet, ex quo occatio quae hoc efficit nominata est, dein tepefactum va- pore et compressu suo diffundit et elicit herbescentem ex eo viriditatem, quae nixa fibris stirpium sensim adulescit culmoque erecta geniculato vaginis iam quasi pubescens includitur; ex quibus cum emersit, fundit frugem spici ordine structam et contra avium mino- rum morsus munitur vallo aristarum. quid ego vitium ortus satus incrementa commemorem? satiari delec- tatione non possum, ut meae senectutis requiem ob- lectamentumque noscatis. omitto enim vim ipsam om- nium quae generantur e terra; quae ex fici tantulo grano aut ex acini vinaceo aut ex ceterarum frugum aut stirpium minutissimis seminibus tantos truncos ramosque procreet. malleoli plantae sarmenta vivi- radices propagines, nonne ea efficiunt ut quemvis cum admiratione delectent? vitis quidem quae natura ca- duca est et nisi fulta est, fertur ad terram, eadem ut  se erigat, claviculis suis quasi manibus quicquid est nacta, complectitur; quam serpentem multiplici lapsu et erratico ferro amputans coercet ars agricolarum, ne silvescat sarmentis et in omnes partes nimia fundatur. itaque ineunte vere in iis quae relicta sunt, existit tam- quam ad articulos sarmentorum ea quae gemma dici- tur, a qua oriens uva se ostendit, quae et suco terrae et calore solis augescens primo est peracerba gustatu, dein maturata dulcescit vestitaque pampinis nec mo- dico tepore caret et nimios solis defendit ardores. qua quid potest esse cum fructu laetius tum aspectu pul- chrius? cuius quidem non utilitas me solum ut ante dixi, sed etiam cultura et natura ipsa delectat, admini- culorum ordines capitum iugatio, religatio et propa- gatio vitium sarmentorum ea quam dixi aliorum am- putatio, aliorum inmissio. quid ego irrigationes, quid fossiones agri repastinationesque proferam quibus fit multo terra fecundior? quid de utilitate loquar ster- corandi? dixi in eo libro quem de rebus rusticis scripsi; de qua doctus Hesiodus ne verbum quidem fecit, cum de cultura agri scriberet. at Homerus, qui multis ut mihi videtur ante saeculis fuit, Laertam le- nientem desiderium quod capiebat e filio, colentem agrum et eum stercorantem facit. nec vero segetibus solum et pratis et vineis et arbustis res rusticae laetae sunt, sed hortis etiam et pomariis tum pecudum pastu apium examinibus florum omnium varietate. nec con- sitiones modo delectant, sed etiam insitiones, quibus  nihil invenit agri cultura sollertius. possum persequi permulta oblectamenta rerum rusticarum, sed ea ipsa quae dixi sentio fuisse longiora. ignoscetis autem; nam et studio rusticarum rerum provectus sum et senec- tus est natura loquacior, ne ab omnibus eam vitiis videar vindicare. ergo in hac vita M'. Curius, cum de Samnitibus de Sabinis de Pyrrho triumphavisset, con- sumpsit extremum tempus aetatis. cuius quidem ego villam contemplans (abest enim non longe a me) ad- mirari satis non possum vel hominis ipsius continen- tiam vel temporum disciplinam. Curio ad focum sedenti magnum auri pondus Samnites cum attulissent, repu- diati sunt; non enim aurum habere praeclarum sibi videri dixit, sed eis qui haberent aurum, imperare. po- teratne tantus animus efficere non iucundam senec- tutem? sed venio ad agricolas, ne a me ipso recedam. in agris erant tum senatores id est senes, siquidem aranti L. Quinctio Cincinnato nuntiatum est eum dic- tatorem esse factum; cuius dictatoris iussu magister equitum C. Servilius Ahala Sp. Maelium regnum adpe- tentem occupatum interemit. a villa in senatum ar- cessebatur et Curius et ceteri senes, ex quo qui eos arcessebant, viatores nominati sunt. num igitur horum senectus miserabilis fuit qui se agri cultione oblecta- bant? mea quidem sententia haud scio an nulla beatior possit esse, neque solum officio, quod hominum generi universo cultura agrorum est salutaris, sed et delec-  tatione qua dixi et saturitate copiaque rerum omnium, quae ad victum hominum, ad cultum etiam deorum pertinent ut, quoniam haec quidam desiderant, in gra- tiam iam cum voluptate redeamus. semper enim boni assiduique domini referta cella vinaria, olearia, etiam penaria est villaque tota locuples est, abundat porco haedo agno gallina lacte caseo melle. iam hortum ipsi agricolae succidiam alteram appellant. conditiora facit haec supervacaneis etiam operis aucupium at- que venatio. quid de pratorum viriditate aut arborum ordinibus aut vinearum olivetorumve specie plura di- cam? brevi praecidam: agro bene culto nihil potest esse nec usu uberius nec specie ornatius; ad quem fruendum non modo non retardat, verum etiam invitat atque adlectat senectus. ubi enim potest illa aetas aut calescere vel apricatione melius vel igni aut vicissim umbris aquisve refrigerari salubrius? sibi habeant igi- tur arma, sibi equos, sibi hastas, sibi clavam et pilam, sibi venationes atque cursus, nobis senibus ex lusioni- bus multis talos relinquant et tesseras, id ipsum utrum lubebit, quoniam sine iis beata esse senectus potest. multas ad res perutiles Xenophontis libri sunt; quos legite quaeso studiose, ut facitis. quam copiose ab eo  agri cultura laudatur in eo libro qui est de tuenda re familiari, qui Oeconomicus inscribitur! atque ut in- tellegatis nihil ei tam regale videri quam studium agri colendi, Socrates in eo libro colloquitur cum Crito- bulo Cyrum minorem Persarum regem praestantem in- genio atque imperii gloria, cum Lysander Lacedaemo- nius vir summae virtutis venisset ad eum Sardis ei- que dona a sociis adtulisset, et ceteris in rebus comem erga Lysandrum atque humanum fuisse et ei quendam consaeptum agrum diligenter consitum ostendisse. cum autem admiraretur Lysander et proceritates arborum et derectos in quincuncem ordines et humum subactam atque puram et suavitatem odorum qui adflarentur e floribus, tum eum dixisse mirari se non modo dili- gentiam, sed etiam sollertiam eius a quo essent illa dimensa atque discripta; et Cyrum respondisse: 'atqui ego ista sum omnia dimensus; mei sunt ordines, mea discriptio, multae etiam istarum arborum mea manu sunt satae.' tum Lysandrum intuentem purpuram eius et nitorem corporis ornatumque Persicum multo auro multisque gemmis dixisse: 'rite vero te Cyre beatum ferunt, quoniam virtuti tuae fortuna coniuncta est.' hac igitur fortuna frui licet senibus nec aetas impedit, quo minus et ceterarum rerum et in primis agri colendi stu- dia teneamus usque ad ultimum tempus senectutis. M. quidem Valerium Corvinum accepimus ad centesimum annum perduxisse, cum esset acta iam aetate in agris eosque coleret; cuius inter primum et sextum consula-  tum sex et quadraginta anni interfuerunt. ita quantum spatium aetatis maiores ad senectutis initium esse vo- luerunt, tantus illi cursus honorum fuit; atque huius extrema aetas hoc beatior quam media, quod auctori- tatis habebat plus, laboris minus; apex est autem se- nectutis auctoritas. quanta fuit in L. Caecilio Metello, quanta in A. Atilio Calatino! in quem illud elogium: 'hunc unum plurimae consentiunt gentes populi pri- marium fuisse virum.' notum est id totum carmen in- cisum in sepulcro. iure igitur gravis, cuius de laudibus omnium esset fama consentiens. quem virum nuper P. Crassum pontificem maximum, quem postea M. Le- pidum eodem sacerdotio praeditum vidimus! quid de Paulo aut Africano loquar aut ut iam ante de Maximo? quorum non in sententia solum, sed etiam in nutu resi- debat auctoritas. habet senectus honorata praesertim tantam auctoritatem, ut ea pluris sit quam omnes adu- lescentiae voluptates. sed in omni oratione memen- tote eam me senectutem laudare quae fundamentis adulescentiae constituta sit. ex quo efficitur id quod ego magno quondam cum assensu omnium dixi, mise- ram esse senectutem quae se oratione defenderet. non cani nec rugae repente auctoritatem arripere possunt, sed honeste acta superior aetas fructus capit auctori- tatis extremos. haec enim ipsa sunt honorabilia quae videntur levia atque communia, salutari adpeti decedi adsurgi deduci reduci consuli; quae et apud nos et in aliis civitatibus, ut quaeque optime morata est, ita di- ligentissime observantur. Lysandrum Lacedaemonium  cuius modo feci mentionem, dicere aiunt solitum Lace- daemonem esse honestissimum domicilium senectutis; nusquam enim tantum tribuitur aetati, nusquam est se- nectus honoratior. quin etiam memoriae proditum est, cum Athenis ludis quidam in theatrum grandis natu ve- nisset, magno consessu locum nusquam ei datum a suis civibus; cum autem ad Lacedaemonios accessisset, qui legati cum essent, certo in loco consederant, consur- rexisse omnes illi dicuntur et senem sessum recepisse. quibus cum a cuncto consessu plausus esset multiplex datus, dixisse ex iis quendam Athenienses scire quae recta essent, sed facere nolle. multa in vestro collegio praeclara, sed hoc de quo agimus in primis, quod ut quisque aetate antecedit, ita sententiae principatum tenet, neque solum honore antecedentibus, sed iis etiam qui cum imperio sunt, maiores natu augures antepo- nuntur. quae sunt igitur voluptates corporis cum aucto- ritatis praemiis comparandae? quibus qui splendide usi sunt, ii mihi videntur fabulam aetatis peregisse nec tamquam inexercitati histriones in extremo actu cor- ruisse. 