 cato.  est istud quidem laeli aliquid, sed nequaquam in isto sunt omnia. ut themistocles fertur seriphio cuidam in iurgio respondisse, cum ille dixisset non eum sua, sed patriae gloria splendorem adsecutum: 'nec hercule', inquit, 'si ego seriphius essem, nec tu si atheniensis, clarus umquam fuisses.' quod eodem modo de senectute dici potest. nec enim in summa inopia leuis esse senectus potest ne sapienti quidem nec insipienti etiam in summa copia non grauis. aptissima omnino sunt scipio et laeli arma senectutis artes exercitationesque uirtutum, quae in omni aetate cultae, cum diu multumque uixeris, mirificos efferunt fructus, non solum quia numquam deserunt ne extremo quidem tempore aetatis (quamquam id quidem maximum est), uerum etiam quia conscientia bene actae uitae multorumque bene factorum recordatio iucundissima est.  ego q. maximum, eum qui tarentum recepit, senem adulescens ita dilexi ut aequalem; erat enim in illo uiro comitate condita grauitas nec senectus mores mutauerat; quamquam eum colere coepi non admodum grandem natu, sed tamen iam aetate prouectum. anno enim post consul primum fuerat quam ego natus sum, cumque eo quartum consule adulescentulus miles ad capuam profectus sum quintoque anno post ad tarentum quaestor, deinde quadriennio post factus sum †praetor, quem magistratum gessi consulibus tuditano et cethego, cum quidem ille admodum senex suasor legis cinciae de donis et muneribus fuit. hic et bella gerebat ut adulescens, cum plane grandis esset, et hannibalem iuueniliter exultantem patientia sua molliebat; de quo praeclare familiaris noster ennius: 'oenus homo nobis cunctando restituit rem. noenum rumores ponebat ante salutem. ergo postque magisque uiri nunc gloria claret.' tarentum uero qua uigilantia, quo consilio recepit! cum quidem me audiente salinatori, qui amisso oppido fugerat in arcem, glorianti atque ita dicenti: 'mea opera q. fabi tarentum recepisti': 'certe', inquit ridens, 'nam nisi tu amisisses, numquam recepissem.' nec uero in armis praestantior quam in toga; qui consul iterum sp. caruilio collega quiescente c. flaminio tribuno plebis quoad potuit restitit agrum picentem et gallicum uiritim contra senatus auctoritatem diuidenti; augurque cum esset, dicere ausus est optumis auspi ciis ea geri quae pro rei publicae salute gererentur; quae contra rem publicam ferrentur, contra auspicia ferri. multa in eo uiro praeclara cognoui; sed nihil admirabilius quam quo modo ille mortem filii tulit, clari uiri et consularis. est in manibus laudatio, quam cum legimus quem philosophum non contemnimus? nec uero ille in luce modo atque in oculis ciuium magnus, sed intus domique praestantior. qui sermo, quae praecepta, quanta notitia antiquitatis, scientia iuris augurii! multae etiam ut in homine romano litterae; omnia memoria tenebat, non domestica solum, sed etiam externa bella. cuius sermone ita tum cupide fruebar, quasi iam diuinarem id quod euenit, illo extincto fore unde discerem neminem. quorsum igitur haec tam multa de maximo? quia profecto uidetis nefas esse dictu miseram fuisse talem senectutem. nec tamen omnes possunt esse scipiones aut maximi, ut urbium expugnationes, ut pedestres naualesque pugnas, ut bella a se gesta, ut triumphos recordentur. est etiam quiete et pure atque eleganter actae aetatis placida ac lenis senectus, qualem accepimus platonis, qui uno et octogesimo anno scribens est mortuus, qualem isocratis, qui eum librum qui panathenaicus inscribitur, quarto et nonagesimo anno scripsisse se dicit uixitque quinquennium postea; cuius magister leontinus gorgias centum et septem compleuit annos neque umquam in suo studio atque opere cessauit. qui, cum ex eo quaereretur cur tam diu uellet esse in uita: 'nihil habeo', inquit, 'quod accusem senectutem.' praeclarum responsum et docto homine dignum. sua enim uitia insipientes  et suam culpam in senectutem conferunt; quod non faciebat is cuius modo mentionem feci, ennius: 'sicuti fortis equus spatio qui saepe supremo uicit olympia, nunc senio confectus quiescit.' equi fortis et uictoris senectuti comparat suam. quem quidem probe meminisse potestis; anno enim undeuicensimo post eius mortem hi consules t. flamininus et m'. acilius facti sunt, ille autem caepione et philippo iterum consulibus mortuus est, cum ego quinque et sexaginta annos natus legem uoconiam magna uoce et bonis lateribus suasissem. annos septuaginta natus (tot enim uixit ennius) ita ferebat duo quae maxima putantur onera, paupertatem et senectutem, ut eis paene delectari uideretur. 