At sunt morosi et anxii et iracundi et difficiles senes. si quaerimus, etiam avari; sed haec morum vitia sunt, non senectutis. ac morositas tamen et ea vitia, quae dixi, habent aliquid excusationis non illius quidem iustae, sed quae probari posse videatur; contemni se putant, despici inludi; praeterea in fragili corpore odiosa omnis offensio est. quae tamen omnia dulciora fiunt et moribus bonis et artibus idque cum in vita tum in scaena intellegi potest ex iis fratribus qui in Adel-  phis sunt. quanta in altero diritas, in altero comitas! sic se res habet: ut enim non omne vinum, sic non omnis natura vetustate coacescit. severitatem in se- nectute probo, sed eam sicut alia modicam, acerbita- tem nullo modo. avaritia vero senilis quid sibi velit, non intellego; potest enim quicquam esse absurdius quam quo viae minus restet, eo plus viatici quaerere?  Quarta restat causa quae maxime angere atque solli- citam habere nostram aetatem videtur, adpropinquatio mortis, quae certe a senectute non potest esse longe. o miserum senem qui mortem contemnendam esse in tam longa aetate non viderit! quae aut plane negle- genda est, si omnino extinguit animum, aut etiam op- tanda, si aliquo eum deducit ubi sit futurus aeternus; atqui tertium certe nihil inveniri potest; quid igitur timeam, si aut non miser post mortem aut beatus etiam futurus sum? quamquam quis est tam stultus quamvis sit adulescens, cui sit exploratum se ad vesperum esse victurum? quin etiam aetas illa multo plures quam nostra casus mortis habet; facilius in morbos incidunt adulescentes, gravius aegrotant, tristius curantur. ita- que pauci veniunt ad senectutem; quod ni ita accideret, melius et prudentius viveretur. mens enim et ratio et consilium in senibus est; qui si nulli fuissent, nullae omnino civitates fuissent. sed redeo ad mortem inpen- dentem. quod est istius crimen senectutis, cum id ei  videatis cum adulescentia esse commune? sensi ego in optimo filio, tu in expectatis ad amplissimam digni- tatem fratribus Scipio, mortem omni aetati esse com- munem. at sperat adulescens diu esse se victurum, quod sperare idem senex non potest. insipienter sperat. quid enim stultius quam incerta pro certis habere, falsa pro veris? at senex ne quod speret quidem habet. at est eo meliore condicione quam adulescens, cum id quod ille sperat, hic consecutus est; ille vult diu vivere, hic diu vixit. quamquam o di boni! quid est in hominis natura diu? da enim supremum tempus, expectemus Tartessiorum regis aetatem (fuit enim ut scriptum vi- deo Arganthonius quidam Gadibus qui octoginta re- gnavit annos, centum viginti vixit)—sed mihi ne diu- turnum quidem quicquam videtur in quo est aliquid extremum. cum enim id advenit, tum illud quod prae- teriit, effluxit; tantum remanet quod virtute et recte factis consecutus sis; horae quidem cedunt et dies et menses et anni nec praeteritum tempus umquam re- vertitur nec quid sequatur, sciri potest; quod cuique temporis ad vivendum datur, eo debet esse contentus. neque enim histrioni, ut placeat, peragenda fabula est, modo in quocumque fuerit actu, probetur, neque sa- pientibus usque ad 'Plaudite' veniendum est. breve enim tempus aetatis satis longum est ad bene honesteque  vivendum; sin processerit longius, non magis dolen- dum est quam agricolae dolent praeterita verni tem- poris suavitate aestatem autumnumque venisse. ver enim tamquam adulescentiam significat ostenditque fructus futuros, reliqua autem tempora demetendis fructibus et percipiendis accommodata sunt. fructus autem senectutis est ut saepe dixi ante partorum bo- norum memoria et copia. omnia autem quae secundum naturam fiunt, sunt habenda in bonis. quid est autem tam secundum naturam quam senibus emori? quod idem contingit adulescentibus adversante et repu- gnante natura. itaque adulescentes mihi mori sic viden- tur ut cum aquae multitudine flammae vis opprimitur, senes autem sic ut cum sua sponte nulla adhibita vi consumptus ignis extinguitur; et quasi poma ex arbori- bus, cruda si sunt, vix evelluntur, si matura et cocta, decidunt, sic vitam adulescentibus vis aufert, senibus maturitas; quae quidem mihi tam iucunda est, ut quo propius ad mortem accedam, quasi terram videre videar aliquandoque in portum ex longa navigatione esse venturus. senectutis autem nullus est certus ter- minus recteque in ea vivitur, quoad munus officii exsequi et tueri possis et tamen mortem contemnere; ex quo fit ut animosior etiam senectus sit quam adu- lescentia et fortior. hoc illud est quod Pisistrato ty- ranno a Solone responsum est, cum illi quaerenti qua tandem re fretus sibi tam audaciter obsisteret, re-  spondisse dicitur: 'senectute.' sed vivendi est finis op- tumus, cum integra mente certisque sensibus opus ipsa suum eadem quae coagmentavit, natura dissolvit. ut navem, ut aedificium idem destruit facillime qui con- struxit, sic hominem eadem optume quae conglutina- vit natura dissolvit. iam omnis conglutinatio recens aegre, inveterata facile divellitur. ita fit ut illud breve vitae reliquum nec avide adpetendum senibus nec sine causa deserundum sit; vetatque Pythagoras iniussu im- peratoris, id est dei, de praesidio et statione vitae de- cedere. Solonis quidem sapientis elogium est, quo se negat velle suam mortem dolore amicorum et lamen- tis vacare. volt credo se esse carum suis; sed haud scio an melius Ennius: 'Nemo me dacrumis decoret neque funera fletu faxit.' non censet lugendam esse mortem quam inmortalitas consequatur. iam sensus moriendi aliquis esse potest, isque ad exiguum tempus, praesertim seni, post mor- tem quidem sensus aut optandus aut nullus est. sed hoc meditatum ab adulescentia debet esse mortem ut neglegamus, sine qua meditatione tranquillo esse animo nemo potest. moriendum enim certe est et in- certum an hoc ipso die. mortem igitur omnibus horis inpendentem timens qui poterit animo consistere? de qua non ita longa disputatione opus esse videtur, cum  recorder non L. Brutum qui in liberanda patria est interfectus, non duos Decios qui ad voluntariam mor- tem cursum equorum incitaverunt, non M. Atilium qui ad supplicium est profectus, ut fidem hosti datam con- servaret, non duos Scipiones qui iter Poenis vel cor- poribus suis obstruere voluerunt, non avum tuum L. Paulum qui morte luit collegae in Cannensi ignominia temeritatem, non M. Marcellum cuius interitum ne cru- delissimus quidem hostis honore sepulturae carere pas- sus est, sed legiones nostras, quod scripsi in Origini- bus, in eum locum saepe profectas alacri animo et erecto unde se redituras numquam arbitrarentur. quod igitur adulescentes et ii quidem non solum indocti, sed etiam rustici contemnunt, id docti senes extimescent? omnino ut mihi quidem videtur, studiorum omnium sa- tietas vitae facit satietatem. sunt pueritiae studia certa; num igitur ea desiderant adulescentes? sunt ineuntis adulescentiae; num ea constans iam requirit aetas quae media dicitur? sunt etiam eius aetatis; ne ea quidem quaeruntur in senectute; sunt extrema quaedam studia senectutis; ergo ut superiorum aetatum studia occi- dunt sic occidunt etiam senectutis; quod cum evenit, satietas vitae tempus maturum mortis adfert. non enim video cur quid ipse sentiam de morte, non audeam vobis dicere, quod eo cernere mihi melius videor quo ab ea propius absum. ego vestros patres tu Scipio tu- que C. Laeli, viros clarissimos mihique amicissimos vi- vere arbitror et eam quidem vitam quae est sola vita nominanda. nam dum sumus inclusi in his compagibus  corporis, munere quodam necessitatis et gravi opere perfungimur; est enim animus caelestis ex altissimo domicilio depressus et quasi demersus in terram, locum divinae naturae aeternitatique contrarium. sed credo deos inmortales sparsisse animos in corpora humana, ut essent qui terras tuerentur quique caelestium ordi- nem contemplantes imitarentur eum vitae modo atque constantia. nec me solum ratio ac disputatio impulit ut ita crederem, sed nobilitas etiam summorum philoso- phorum et auctoritas. audiebam Pythagoram Pythago- reosque incolas paene nostros, qui essent Italici philo- sophi quondam nominati, numquam dubitasse quin ex universa mente divina delibatos animos haberemus. de- monstrabantur mihi praeterea quae Socrates supremo vitae die de inmortalitate animorum disseruisset, is qui esset omnium sapientissimus oraculo Apollinis iudicatus. quid multa? sic persuasi mihi, sic sentio, cum tanta celeritas animorum sit, tanta memoria prae- teritorum futurorumque prudentia, tot artes, tantae scientiae, tot inventa, non posse eam naturam quae res eas contineat, esse mortalem, cumque semper agitetur animus nec principium motus habeat, quia se ipse mo- veat, ne finem quidem habiturum esse motus, quia numquam se ipse sit relicturus, et cum simplex animi esset natura neque haberet in se quicquam admixtum dispar sui atque dissimile, non posse eum dividi; quod si non posset, non posse interire; magnoque esse argu- mento homines scire pleraque ante quam nati sint, quod iam pueri, cum artes difficiles discant, ita cele- riter res innumerabiles arripiant ut eas non tum pri- mum accipere videantur, sed reminisci et recordari. haec Platonis fere. apud Xenophontem autem moriens  Cyrus maior haec dicit: 'nolite arbitrari o mihi caris- simi filii, me cum a vobis discessero, nusquam aut nul- lum fore. nec enim dum eram vobiscum, animum meum videbatis, sed eum esse in hoc corpore ex iis rebus quas gerebam, intellegebatis. eundem igitur esse creditote, etiamsi nullum videbitis. Nec vero clarorum virorum post mortem honores permanerent, si nihil eorum ipsorum animi efficerent, quo diutius memoriam sui teneremus. mihi quidem numquam persuaderi potuit animos, dum in corporibus essent mortalibus, vivere, cum excessissent ex iis, emori, nec vero tunc animum esse insipientem, cum ex insipienti corpore evasisset, sed cum omni admixtione corporis liberatus purus et integer esse coepisset, tum esse sapientem. atque etiam cum hominis natura morte dissolvitur, ce- terarum rerum perspicuum est quo quaeque discedat; abeunt enim illuc omnia unde orta sunt, animus autem solus nec cum adest nec cum discessit, apparet. iam vero videtis nihil esse morti tam simile quam somnum. atqui dormientium animi maxime declarant divinita- tem suam; multa enim, cum remissi et liberi sunt, fu- tura prospiciunt. ex quo intellegitur quales futuri sint, cum se plane corporis vinculis relaxaverint. quare, si haec ita sunt, sic me colitote' inquit 'ut deum; sin una est interiturus animus cum corpore, vos tamen deos verentes qui hanc omnem pulchritudinem tuen- tur et regunt, memoriam nostri pie inviolateque ser- vabitis.' Cyrus quidem haec moriens; nos si placet no- stra videamus. nemo umquam mihi Scipio persuade- bit aut patrem tuum Paulum aut duos avos Paulum et  Africanum aut Africani patrem aut patruum aut multos praestantes viros quos enumerare non est necesse, tanta esse conatos quae ad posteritatis memoriam per- tinerent, nisi animo cernerent posteritatem ad se posse pertinere. an censes, ut de me ipse aliquid more senum glorier, me tantos labores diurnos nocturnosque domi militiaeque suscepturum fuisse, si isdem finibus glo- riam meam quibus vitam essem terminaturus? nonne melius multo fuisset otiosam aetatem et quietam sine ullo aut labore aut contentione traducere? sed nescio quo modo animus erigens se posteritatem ita semper prospiciebat, quasi cum excessisset e vita, tum deni- que victurus esset. quod quidem ni ita se haberet, ut animi inmortales essent, haud optimi cuiusque ani- mus maxime ad inmortalitatem et gloriam niteretur. quid? quod sapientissimus quisque aequissimo animo moritur, stultissimus iniquissimo, nonne vobis videtur is animus qui plus cernat et longius, videre se ad me- liora proficisci, ille autem cui obtusior sit acies, non videre? equidem efferor studio patres vestros quos colui et dilexi, videndi neque vero eos solos convenire aveo quos ipse cognovi, sed illos etiam de quibus au- divi et legi et ipse conscripsi. quo quidem me pro- ficiscentem haud sane quis facile retraxerit nec tam- quam Peliam recoxerit. et si qui deus mihi largiatur ut ex hac aetate repuerascam et in cunis vagiam, valde  recusem nec vero velim quasi decurso spatio ad car- ceres a calce revocari. quid habet enim vita commodi? quid non potius laboris? sed habeat sane, habet certe tamen aut satietatem aut modum. non lubet enim mihi deplorare vitam, quod multi et ii docti saepe fecerunt, neque me vixisse paenitet, quoniam ita vixi, ut non frustra me natum existumem, et ex vita ita discedo tam- quam ex hospitio, non tamquam domo. commorandi enim natura devorsorium nobis, non habitandi dedit. o praeclarum diem, cum in illud divinum animorum concilium coetumque proficiscar cumque ex hac turba et conluvione discedam! proficiscar enim non ad eos solum viros de quibus ante dixi, verum etiam ad Ca- tonem meum, quo nemo vir melior natus est, nemo pie- tate praestantior; cuius a me corpus est crematum, quod contra decuit ab illo meum, animus vero non me deserens, sed respectans in ea profecto loca dis- cessit quo mihi ipse cernebat esse veniendum. quem ego meum casum fortiter ferre visus sum, non quo aequo animo ferrem, sed me ipse consolabar existumans non longinquum inter nos digressum et discessum fore. his mihi rebus Scipio (id enim te cum Laelio admirari solere dixisti) levis est senectus nec solum non mo- lesta, sed etiam iucunda. quodsi in hoc erro, qui ani- mos hominum inmortales esse credam, libenter erro nec mihi hunc errorem quo delector, dum vivo, extor- queri volo; sin mortuus, ut quidam minuti philosophi  censent, nihil sentiam, non vereor ne hunc errorem meum philosophi mortui irrideant. quodsi non sumus inmortales futuri, tamen extingui homini suo tempore optabile est. nam habet natura ut aliarum omnium rerum sic vivendi modum. senectus autem aetatis est peractio tamquam fabulae, cuius defatigationem fu- gere debemus praesertim adiuncta satietate. 