cato maior de senectute liber 'o tite, si quid ego adiuero curamue leuasso quae nunc te coquit et uersat in pectore fixa, ecquid erit praemi?' licet enim mihi uersibus eisdem affari te attice quibus affatur flamininum 'ille uir haud magna cum re, sed plenus fidei'; quamquam certo scio non ut flamininum 'sollicitari te tite, sic noctesque diesque,' noui enim moderationem animi tui et aequitatem teque cognomen non solum athenis deportasse, sed humanitatem et prudentiam intellego. et tamen te suspicor eisdem rebus quibus me ipsum interdum grauius commoueri, quarum consolatio et maior est et in aliud tempus differenda. nunc autem mihi est uisum de senectute aliquid ad te conscribere. hoc enim onere quod mihi commune tecum est, aut iam urgentis aut certe aduentantis senectutis et te et me etiam ipsum leuari uolo; etsi te quidem id modice ac sapienter sicut omnia et ferre et laturum esse certo scio. sed mihi, cum de senectute uellem aliquid scribere, tu occurrebas dignus eo munere quo uterque nostrum communiter uteretur. mihi quidem ita iucunda huius libri confectio fuit, ut  non modo omnes absterserit senectutis molestias, sed effecerit mollem etiam et iucundam senectutem. numquam igitur digne satis laudari philosophia poterit, cui qui pareat omne tempus aetatis sine molestia possit degere. sed de ceteris et diximus multa et saepe dicemus; hunc librum ad te de senectute misimus. omnem autem sermonem tribuimus non tithono ut aristo cius (parum enim esset auctoritatis in fabula), sed m. catoni seni, quo maiorem auctoritatem haberet oratio; apud quem laelium et scipionem facimus admirantes quod is tam facile senectutem ferat, eisque eum respondentem. qui si eruditius uidebitur disputare quam consueuit ipse in suis libris, attribuito litteris graecis quarum constat eum perstudiosum fuisse in senectute. sed quid opus est plura? iam enim ipsius catonis sermo explicabit nostram omnem de senectute sententiam. 