'Cedo quí vestram rem públicam tantam ámisistis tám cito?' sic enim percontantibus in Naevi poetae Ludo respondentur et alia et hoc in primis: 'provénie- bant orátores noví, stulti adulescéntuli.' temeritas est videlicet florentis aetatis, prudentia senescentis.  At memoria minuitur. credo, nisi eam exerceas, aut etiam si sis natura tardior. Themistocles omnium ci- vium perceperat nomina; num igitur censetis eum, cum aetate processisset, qui Aristides esset, Lysimachum salutare solitum? equidem non modo eos novi qui sunt, sed eorum patres etiam et avos nec sepulcra le- gens vereor quod aiunt, ne memoriam perdam; his enim ipsis legendis in memoriam redeo mortuorum. nec vero quemquam senem audivi oblitum quo loco thesaurum obruisset; omnia quae curant meminerunt, vadimonia constituta, qui sibi, cui ipsi debeant. quid? iuris consulti, quid? pontifices, quid? augures, quid?  philosophi senes quam multa meminerunt! manent in- genia senibus, modo permaneat studium et industria, neque ea solum in claris et honoratis viris, sed in vita etiam privata et quieta. Sophocles ad summam se- nectutem tragoedias fecit; quod propter studium cum rem neglegere familiarem videretur, a filiis in iudi- cium vocatus est, ut quem ad modum nostro more male rem gerentibus patribus bonis interdici solet, sic illum quasi desipientem a re familiari removerent iudices. tum senex dicitur eam fabulam quam in manibus habe- bat et proxime scripserat, Oedipum Coloneum, recitasse iudicibus quaesisseque num illud carmen desipientis videretur. quo recitato sententiis iudicum est liberatus. num igitur hunc, num Homerum Hesiodum Simoni- dem Stesichorum, num quos ante dixi, Isocraten Gor- gian, num philosophorum principes, Pythagoram De- mocritum, num Platonem, num Xenocraten, num postea Zenonem Cleanthem aut eum quem vos etiam vidistis Romae, Diogenem Stoicum, coegit in suis studiis ob- mutescere senectus? an in omnibus his studiorum agi- tatio vitae aequalis fuit? age ut ista divina studia omittamus, possum nominare ex agro Sabino rusticos Romanos vicinos et familiares meos; quibus absenti- bus numquam fere ulla in agro maiora opera fiunt, non serendis, non percipiendis, non condendis fructi- bus. quamquam in aliis minus hoc mirum est; nemo enim est tam senex qui se annum non putet posse vi-  vere; sed idem in eis elaborant quae sciunt nihil ad se omnino pertinere: 'serit arbores, quae alteri saeculo prosint', ut ait Statius noster in Synephebis. nec vero dubitat agricola, quamvis sit senex, quaerenti cui serat, respondere: 'dis inmortalibus, qui me non accipere mo- do haec a maioribus voluerunt, sed etiam posteris pro- dere.' et melius Caecilius de sene alteri saeculo pro- spiciente quam illud idem: 'Edepól senectus, sí nil quicquam aliúd viti adpórtes tecum, cum ádvenis, unum íd sat est, quod díu vivendo múlta quae non vólt, videt.' et multa fortasse quae volt! atque in ea quae non volt, saepe etiam adulescentia incurrit. Illud vero idem Cae- cilius vitiosius: 'Tum equidem ín senecta hoc députo misérrimum, sentíre ea aetate éumpse esse odiosum álteri.' iucundum potius quam odiosum. ut enim adulescen- tibus bona indole praeditis sapientes senes delectantur leviorque fit senectus eorum qui a iuventute coluntur et diliguntur, sic adulescentes senum praeceptis gau- dent quibus ad virtutum studia ducuntur; nec minus intellego me vobis quam mihi vos esse iucundos. sed videtis ut senectus non modo languida atque iners non sit, verum etiam sit operosa et semper agens aliquid et moliens, tale scilicet quale cuiusque studium in su- periore vita fuit. quid? qui etiam addiscunt aliquid? ut et Solonem versibus gloriantem videmus qui se co-  tidie aliquid addiscentem dicit senem fieri, et ego feci, qui litteras Graecas senex didici; quas quidem sic avide arripui, quasi diuturnam sitim explere cupiens, ut ea ipsa mihi nota essent quibus me nunc exemplis uti videtis. quod cum fecisse Socratem in fidibus audirem, vellem equidem etiam illud (discebant enim fidibus antiqui), sed in litteris certe elaboravi. 