 lael.  atqui cato gratissimum nobis, ut etiam pro scipione pollicear, feceris, si, quoniam speramus, uolumus quidem certe senes fieri, multo ante a te didicerimus quibus facillime rationibus ingrauescentem aetatem ferre possimus.   cato.  faciam uero laeli, praesertim si utrique uestrum, ut dicis, gratum futurum est.   lael.  uolumus sane, nisi molestum est cato, tamquam longam aliquam uiam confeceris quam nobis quoque ingrediundum sit, istuc quo peruenisti, uidere quale sit.   cato.  faciam, ut potero laeli. saepe enim interfui querelis aequalium meorum (pares autem uetere prouerbio cum paribus facillime congregantur), quae c. salinator, quae sp. albinus, homines consulares, nostri fere aequales, deplorare solebant, tum quod uoluptatibus carerent, sine quibus uitam nullam putarent, tum  quod spernerentur ab eis a quibus essent coli soliti. qui mihi non id uidebantur accusare quod esset accusandum. nam si id culpa senectutis accideret, eadem mihi usu uenirent reliquisque omnibus maioribus natu quorum ego multorum cognoui senectutem sine querela, qui se et libidinum uinculis laxatos esse non moleste ferrent nec a suis despicerentur. sed omnium istius modi querelarum in moribus est culpa, non in aetate. moderati enim et nec difficiles nec inhumani senes tolerabilem senectutem agunt, inportunitas autem et inhumanitas omni aetati molesta est.   lael.  est, ut dicis, cato; sed fortasse dixerit quispiam tibi propter opes et copias et dignitatem tuam tolerabiliorem senectutem uideri, id autem non posse multis contingere. 