at enim obseruatio diuturna (haec enim pars una restat) notandis rebus fecit artem. ain tandem? somnia obseruari possunt? quonam modo? sunt enim innumerabiles uarietates. nihil tam praepostere, tam incondite, tam monstruose cogitari potest, quod non possimus somniare; quo modo igitur haec infinita et semper noua aut memoria conplecti aut obseruando notare possumus? astrologi motus errantium stellarum notauerunt; inuentus est enim ordo in iis stellis, qui non putabatur. cedo tandem, qui sit ordo aut quae concursatio somniorum; quo modo autem distingui possunt uera somnia a falsis? cum eadem et aliis aliter euadant et isdem non semper eodem modo; ut mihi mirum uideatur, cum mendaci homini ne uerum quidem dicenti credere soleamus, quo modo isti, si somnium uerum euasit aliquod, non ex multis potius uni fidem derogent quam ex uno innumerabilia confirment.  si igitur neque deus est effector somniorum neque naturae societas ulla cum somniis neque obseruatione inueniri potuit scientia, effectum est, ut nihil prorsus somniis tribuendum sit, praesertim cum illi ipsi, qui ea uident, nihil diuinent, ii, qui interpretantur, coniecturam adhibeant, non naturam, casus autem innumerabilibus paene saeculis in omnibus plura mirabilia quam in somniorum uisis effecerit, neque coniectura, quae in uarias partis duci possit, non numquam etiam in contrarias, quicquam sit incertius. explodatur <igitur> haec quoque somniorum diuinatio pariter cum ceteris. nam, ut uere loquamur, superstitio fusa per gentis oppressit omnium fere animos  atque hominum inbecillitatem occupauit. quod et in iis libris dictum est, qui sunt de natura deorum, et hac disputatione id maxume egimus. multum enim et nobismet ipsis et nostris profuturi uidebamur, si eam funditus sustulissemus. nec uero (id enim diligenter intellegi uolo) superstitione tollenda religio tollitur. nam et maiorum instituta tueri sacris caerimoniisque retinendis sapientis est, et esse praestantem aliquam aeternamque naturam, et eam suspiciendam admirandamque hominum generi pulchritudo mundi ordoque rerum caelestium cogit confiteri. quam ob rem, ut religio propaganda etiam est, quae est iuncta cum cognitione naturae, sic superstitionis stirpes omnes eligendae. instat enim et urget et, quo te cumque uerteris, persequitur, siue tu uatem siue tu omen audieris, siue immolaris siue auem aspexeris, si chaldaeum, si haruspicem uideris, si fulserit, si tonuerit, si tactum aliquid erit de caelo, si ostenti simile natum factumue quippiam; quorum necesse est plerumque aliquid eueniat, ut numquam liceat quieta mente consistere. perfugium uidetur omnium laborum et sollicitudinum esse somnus. at ex eo ipso plurumae curae metusque nascuntur; qui quidem ipsi per se minus ualerent et magis contemnerentur, nisi somniorum patrocinium philosophi suscepissent, nec ii quidem contemptissimi, sed in primis acuti et consequentia et repugnantia uidentes, qui prope iam absoluti et perfecti putantur. quorum licentiae nisi carneades restitisset, haud scio an soli iam philosophi iudicarentur. cum quibus omnis fere nobis disceptatio contentioque est, non quod eos maxume contemnamus, sed quod uidentur acutissime sententias suas prudentissimeque defendere. cum autem proprium sit academiae iudicium suum nullum interponere, ea probare, quae simillima ueri uideantur, conferre causas et, quid in quamque sententiam dici possit, expromere, nulla adhibita sua auctoritate iudicium audientium relinquere integrum ac liberum, te nebimus hanc consuetudinem a socrate traditam eaque inter nos, si tibi, quinte frater, placebit, quam saepissime utemur. mihi uero, inquit ille, nihil potest esse iucundius. quae cum essent dicta, surreximus.