similis est error in somniis; quorum quidem defensio repetita quam longe est! diuinos animos censent esse nostros, eosque esse tractos extrinsecus, animorumque consentientium multitudine conpletum esse mundum; hac igitur mentis et ipsius diuinitate et coniunctione cum externis mentibus cerni, quae sint futura. contrahi autem animum zeno et quasi labi putat atque concidere, id ipsum esse dormire. iam pythagoras et plato, locupletissimi auctores, quo in somnis certiora uideamus, praeparatos quodam cultu  atque uictu proficisci ad dormiendum iubent; faba quidem pythagorei utique abstinere, quasi uero eo cibo mens, non uenter infletur. sed nescio quo modo nihil tam absurde dici potest, quod non dicatur ab aliquo philosophorum. utrum igitur censemus dormientium animos per sene ipsos in somniando moueri an, ut democritus censet, externa et aduenticia uisione pulsari? siue enim sic est siue illo modo, uideri possunt permulta somniantibus falsa pro ueris. nam et nauigantibus moueri uidentur ea, quae stant, et quodam obtutu oculorum duo pro uno lucernae lumina. quid dicam, insanis, quid ebriis quam multa falsa uideantur? quodsi eius modi uisis credendum non est, cur somniis credatur, nescio. nam tam licet de his erroribus, si uelis, quam de somniis disputare, ut ea, quae stant, <si> moueri uideantur, terrae motum significare dicas aut repentinam aliquam fugam, gemino autem lucernae lumine declarari dissensionem ac seditionem [moueri]. iam ex insanorum aut ebriorum uisis innumerabilia coniectura trahi possunt, quae futura uideantur . . . . quis est enim, qui totum diem iaculans non aliquando conliniet? totas noctes somniamus, neque ulla est fere, qua non dormiamus, et miramur aliquando id, quod somniarimus, euadere? quid est tam incertum quam talorum iactus? tamen nemo est, quin saepe iactans uenerium iaciat aliquando, non numquam etiam iterum ac tertium. num igitur, ut inepti, ueneris id inpulsu fieri malumus quam casu dicere? quodsi ceteris temporibus falsis uisis credendum non est, non uideo, quid praecipui somnus habeat, in quo ualeant falsa pro ueris. quodsi ita natura paratum esset, ut ea dormientes agerent, quae somniarent, alligandi omnes essent, qui cubitum irent; maiores enim quam ulli insani efficerent motus somniantes. quodsi insanorum uisis fides non est habenda, quia falsa sunt, cur credatur somniantium uisis, quae multo etiam perturbatiora sunt, non intellego; an  quod insani sua uisa coniectori non narrant, narrant, qui somniauerunt? quaero etiam, si uelim scribere quid aut legere aut canere uel uoce uel fidibus aut geometricum quiddam aut physicum aut dialecticum explicare, somniumne exspectandum sit an ars adhibenda; sine qua nihil earum rerum nec fieri nec expediri potest. atqui, ne si nauigare quidem uelim, ita gubernem, ut somniauerim; praesens enim poena sit. qui igitur conuenit aegros a coniectore somniorum potius quam a medico petere medicinam? an aesculapius, an serapis potest nobis praescribere per somnum curationem ualetudinis, neptunus gubernantibus non potest? et si sine medico medicinam dabit minerua, musae scribendi, legendi, ceterarum artium scientiam somniantibus non dabunt? at si curatio daretur ualetudinis, haec quoque, quae dixi, darentur; quae quoniam non dantur, medicina non datur; qua sublata tollitur omnis auctoritas somniorum. 