duo enim genera diuinandi esse dicebas, unum artificiosum, alterum naturale; artificiosum constare partim ex coniectura, partim ex obseruatione diuturna; naturale, quod animus arriperet aut exciperet extrinsecus ex diuinitate, unde omnes animos haustos aut acceptos aut libatos haberemus. artificiosa diuinationis illa fere genera ponebas: extispicum eorumque, qui ex fulgoribus ostentisque praedicerent, tum augurum eorumque, qui signis aut ominibus uterentur, omneque genus coniecturale in hoc fere genere ponebas. illud autem naturale aut concitatione mentis edi et quasi fundi uidebatur aut animo per somnum sensibus et curis uacuo prouideri. duxisti autem diuinationem omnem a tribus rebus, a deo, a fato, a natura.  sed tamen cum explicare nihil posses, pugnasti commenticiorum exemplorum mirifica copia. de quo primum hoc libet dicere: hoc ego philosophi non esse arbitror, testibus uti, qui aut casu ueri aut malitia falsi fictique esse possunt; argumentis et rationibus oportet, quare quidque ita sit, docere, non euentis, iis praesertim, quibus mihi liceat non credere.  ut ordiar ab haruspicina, quam ego rei publicae causa communisque religionis colendam censeo. sed soli sumus; licet uerum exquirere sine inuidia, mihi praesertim de plerisque dubitanti. inspiciamus, si placet, exta primum. persuaderi igitur cuiquam potest ea, quae significari dicuntur extis, cognita esse ab haruspicibus obseruatione diuturna? quam diuturna ista fuit? aut quam longinquo tempore obseruari potuit? aut quo modo est conlatum inter ipsos, quae pars inimica, quae pars familiaris esset, quod fissum periculum, quod commodum aliquod ostenderet? an haec inter se haruspices etrusci, elii, aegyptii, poeni contulerunt? at id, praeterquam quod fieri non potuit, ne fingi quidem potest; alios enim alio more uidemus exta interpretari, nec esse unam omnium disciplinam. et certe, si est in extis aliqua uis, quae declaret futura, necesse est eam aut cum rerum natura esse coniunctam aut conformari quodam modo numine deorum uique diuina. cum rerum natura tanta tamque praeclara in omnes partes motusque diffusa quid habere potest commune non dicam gallinaceum fel (sunt enim, qui uel argutissima haec exta esse dicant), sed tauri opimi iecur aut cor aut pulmo quid habet naturale, quod declarare possit, quid futurum sit? democritus tamen non inscite nugatur, ut physicus, quo genere nihil adrogantius: quód est ante pedes, némo spectat, caéli scrutantúr plagas. uerum is tamen habitu extorum et colore declarari censet haec dumtaxat: pabuli genus et earum rerum,  quas terra procreet, uel ubertatem uel tenuitatem; salubritatem etiam aut pestilentiam extis significari putat. o mortalem beatum! cui certo scio ludum numquam defuisse; huncine hominem tantis delectatum esse nugis, ut non uideret tum futurum id ueri simile, si omnium pecudum exta eodem tempore in eundem habitum se coloremque conuerterent? sed si eadem hora aliae pecudis iecur nitidum atque plenum est, aliae horridum et exile, quid est, quod declarari possit habitu extorum et colore? an hoc eiusdem modi est, quale pherecydeum illud, quod est a te dictum? qui cum aquam ex puteo uidisset haustam, terrae motum dixit futurum. parum, credo, inpudenter, quod, cum factus est motus, dicere audent, quae uis id effecerit; etiamne futurum esse aquae iugis colore praesentiunt? multa istius modi dicuntur in scholis, sed credere omnia uide ne non sit necesse. uerum sint sane ista democritea uera; quando ea nos extis exquirimus? aut quando aliquid eius modi ab haruspice inspectis extis audiuimus? ab aqua aut ab igni pericula monent; tum hereditates, tum damna denuntiant; fissum familiare et uitale tractant; caput iecoris ex omni parte diligentissime considerant; si uero id non est inuentum, nihil putant accidere potuisse tristius. haec obseruari certe non potuerunt, ut supra docui. sunt igitur artis inuenta, non uetustatis, si est ars ulla rerum incognitarum; cum rerum autem natura quam cognationem habent? quae ut uno consensu iuncta sit et continens, quod uideo placuisse physicis, eisque maxume, qui omne, quod esset, unum esse dixerunt, quid habere mundus potest cum thesauri inuentione coniunctum? si enim extis pecuniae mihi amplificatio ostenditur idque fit natura, primum exta sunt coniuncta mundo, deinde meum lucrum natura rerum continetur. nonne pudet physicos haec dicere? ut enim iam sit aliqua in natura rerum contagio, quam esse concedo (multa enim stoici colli gunt; nam et musculorum iecuscula bruma dicuntur augeri, et puleium aridum florescere brumali ipso die, et inflatas rumpi uesiculas, et semina malorum, quae in iis mediis inclusa sint, in contrarias partis se uertere, iam neruos in fidibus aliis pulsis resonare alios, ostreisque et conchyliis omnibus contingere, ut cum luna pariter crescant pariterque decrescant, arboresque ut hiemali tempore cum luna simul senescente, quia tum exsiccatae sint, tempestiue caedi putentur. quid de fretis aut de marinis aestibus plura dicam? quorum accessus et recessus lunae motu gubernantur. sescenta licet eiusdem modi proferri, ut distantium rerum cognatio naturalis appareat)—demus hoc; nihil enim huic disputationi aduersatur; num etiam, si fissum cuiusdam modi fuerit in iecore, lucrum ostenditur? qua ex coniunctione naturae et quasi concentu atque consensu, quam συμπάθειαν graeci appellant, conuenire potest aut fissum iecoris cum lucello meo aut meus quaesticulus cum caelo, terra rerumque natura? concedam hoc ipsum, si uis, etsi magnam iacturam causae fecero, si ullam esse conuenientiam naturae cum extis concessero; sed tamen eo concesso qui euenit, ut is, qui impetrire uelit, conuenientem hostiam rebus suis immolet? hoc erat, quod ego non rebar posse dissolui. at quam festiue dissoluitur! pudet me non tui quidem, cuius etiam memoriam admiror, sed chrysippi, antipatri, posidonii, qui idem istuc quidem dicunt, quod est dictum a te, ad hostiam deligendam ducem esse uim quandam sentientem atque diuinam, quae toto confusa mundo sit. illud uero multo etiam melius, quod et a te usurpatum est et dicitur ab illis: cum immolare quispiam uelit, tum fieri extorum mutationem, ut aut absit aliquid aut supersit; deorum enim numini parere omnia. haec iam, mihi crede, ne aniculae quidem existimant. an censes, eundem uitulum si alius delegerit, sine capite iecur inuenturum; si alius, cum capite? haec decessio  capitis aut accessio subitone fieri potest, ut se exta ad immolatoris fortunam accommodent? non perspicitis aleam quandam esse in hostiis deligendis, praesertim cum res ipsa doceat? cum enim [tristissuma] exta sine capite fuerunt, quibus nihil uidetur esse dirius, proxuma hostia litatur saepe pulcherrime. ubi igitur illae minae superiorum extorum? aut quae tam subito facta est deorum tanta placatio? 