Vetus autem illud Catonis admodum scitum est, qui mirari se aiebat, quod non rideret haruspex, ha- ruspicem cum vidisset. Quota enim quaeque res eve- nit praedicta ab istis? aut, si evenit quippiam, quid adferri potest, cur non casu id evenerit? Rex Prusias, cum Hannibali apud eum exsulanti depugnari place- ret, negabat se audere, quod exta prohiberent. 'Ain tu?' inquit, 'carunculae vitulinae mavis quam imperatori veteri credere?' Quid? ipse Caesar cum a summo haruspice moneretur, ne in Africam ante brumam transmitteret, nonne transmisit? quod ni fecisset, uno in loco omnes adversariorum copiae convenissent. Quid ego haruspicum responsa comme- morem (possum equidem innumerabilia), quae aut nul- los habuerint exitus aut contrarios? Hoc civili bello, di inmortales! quam multa luserunt! quae nobis in Graeciam Roma responsa haruspicum missa sunt! quae dicta Pompeio! etenim ille admodum extis et ostentis movebatur. Non lubet commemorare, nec vero necesse est, tibi praesertim, qui interfuisti; vides tamen omnia fere contra, ac dicta sint, evenisse. Sed haec hactenus; nunc ad ostenta veniamus.  Multa me consule a me ipso scripta recitasti, multa ante Marsicum bellum a Sisenna collecta attulisti, multa ante Lacedaemoniorum malam pugnam in Leuc- tricis a Callisthene commemorata dixisti; de quibus dicam equidem singulis, quoad videbitur; sed dicen- dum etiam est de universis. Quae est enim ista a deis profecta significatio et quasi denuntiatio calami- tatum? quid autem volunt di inmortales primum ea significantes, quae sine interpretibus non possimus intellegere, deinde ea, quae cavere nequeamus? At hoc ne homines quidem probi faciunt, ut amicis in- pendentis calamitates praedicant, quas illi effugere nullo modo possint, ut medici, quamquam intellegunt  saepe, tamen numquam aegris dicunt illo morbo eos esse morituros; omnis enim praedictio mali tum pro- batur, cum ad praedictionem cautio adiungitur. Quid igitur aut ostenta aut eorum interpretes vel Lacedae- monios olim vel nuper nostros adiuverunt? quae si signa deorum putanda sunt, cur tam obscura fuerunt? si enim, ut intellegeremus, quid esset eventurum, aperte declarari oportebat, aut ne occulte quidem, si ea sciri nolebant. 