uetus autem illud catonis admodum scitum est, qui mirari se aiebat, quod non rideret haruspex, haruspicem cum uidisset. quota enim quaeque res euenit praedicta ab istis? aut, si euenit quippiam, quid adferri potest, cur non casu id euenerit? rex prusias, cum hannibali apud eum exsulanti depugnari placeret, negabat se audere, quod exta prohiberent. 'ain tu?' inquit, 'carunculae uitulinae mauis quam imperatori ueteri credere?' quid? ipse caesar cum a summo haruspice moneretur, ne in africam ante brumam transmitteret, nonne transmisit? quod ni fecisset, uno in loco omnes aduersariorum copiae conuenissent. quid ego haruspicum responsa commemorem (possum equidem innumerabilia), quae aut nullos habuerint exitus aut contrarios? hoc ciuili bello, di inmortales! quam multa luserunt! quae nobis in graeciam roma responsa haruspicum missa sunt! quae dicta pompeio! etenim ille admodum extis et ostentis mouebatur. non lubet commemorare, nec uero necesse est, tibi praesertim, qui interfuisti; uides tamen omnia fere contra, ac dicta sint, euenisse. sed haec hactenus; nunc ad ostenta ueniamus.  multa me consule a me ipso scripta recitasti, multa ante marsicum bellum a sisenna collecta attulisti, multa ante lacedaemoniorum malam pugnam in leuctricis a callisthene commemorata dixisti; de quibus dicam equidem singulis, quoad uidebitur; sed dicendum etiam est de uniuersis. quae est enim ista a deis profecta significatio et quasi denuntiatio calamitatum? quid autem uolunt di inmortales primum ea significantes, quae sine interpretibus non possimus intellegere, deinde ea, quae cauere nequeamus? at hoc ne homines quidem probi faciunt, ut amicis inpendentis calamitates praedicant, quas illi effugere nullo modo possint, ut medici, quamquam intellegunt  saepe, tamen numquam aegris dicunt illo morbo eos esse morituros; omnis enim praedictio mali tum probatur, cum ad praedictionem cautio adiungitur. quid igitur aut ostenta aut eorum interpretes uel lacedaemonios olim uel nuper nostros adiuuerunt? quae si signa deorum putanda sunt, cur tam obscura fuerunt? si enim, ut intellegeremus, quid esset euenturum, aperte declarari oportebat, aut ne occulte quidem, si ea sciri nolebant. 