sed haec [quoque] in promptu fuerint; nunc interiora uideamus. aut enim diuina uis quaedam consulens nobis somniorum significationes facit, aut coniectores ex quadam conuenientia et coniunctione naturae, quam uocant συμπάθειαν, quid cuique rei conueniat [ex somniis], et quid quamque rem sequatur, intellegunt, aut eorum neutrum est, sed quaedam obseruatio constans atque diuturna est, cum quid uisum secundum quietem sit, quid euenire et quid sequi soleat. primum igitur intellegendum est nullam uim esse diuinam effectricem somniorum. atque illud quidem perspicuum est, nulla uisa somniorum proficisci a numine deorum; nostra enim causa di id facerent, ut prouidere futura possemus. quotus igitur est quisque, qui somniis pareat, qui intellegat, qui meminerit? quam multi uero, qui contemnant eamque superstitionem inbecilli animi atque anilis putent! quid est igitur, cur his hominibus consulens deus somniis moneat eos, qui illa non modo cura, sed ne memoria  quidem digna ducant? nec enim ignorare deus potest, qua mente quisque sit, nec frustra ac sine causa quid facere dignum deo est, quod abhorret etiam ab hominis constantia. ita, si pleraque somnia aut ignorantur aut negleguntur, aut nescit hoc deus aut frustra somniorum significatione utitur; et horum neutrum in deum cadit; nihil igitur a deo somniis significari fatendum est.  illud etiam requiro, cur, si deus ista uisa nobis prouidendi causa dat, non uigilantibus potius det quam dormientibus. siue enim externus et aduenticius pulsus animos dormientium commouet, siue per se ipsi animi mouentur, siue quae causa alia est, cur secundum quietem aliquid uidere, audire, agere uideamur, eadem causa uigilantibus esse poterat; idque si nostra causa di secundum quietem facerent, uigilantibus idem facerent, praesertim cum chrysippus academicos refellens permulto clariora et certiora esse dicat, quae uigilantibus uideantur, quam quae somniantibus. fuit igitur diuina beneficentia dignius, cum consulerent nobis, clariora uisa dare uigilanti quam obscuriora per somnum. quod quoniam non fit, somnia diuina putanda non sunt. iam uero quid opus est circumitione et anfractu, ut sit utendum interpretibus somniorum potius, quam derecto deus, siquidem nobis consulebat, 'hoc facito, hoc ne feceris' diceret idque uisum uigilanti potius quam dormienti daret? 