exposui quam breuissime potui somnii et furoris oracla, quae carere arte dixeram. quorum amborum generum una ratio est, qua cratippus noster uti solet, animos hominum quadam ex parte extrinsecus esse tractos et haustos (ex quo intellegitur esse extra diuinum animum, humanus unde ducatur), humani autem animi eam partem, quae sensum, quae motum, quae adpetitum habeat, non esse ab actione corporis seiugatam; quae autem pars animi rationis atque intellegentiae sit particeps, eam tum maxume uigere, cum plurimum absit a corpore. itaque expositis exemplis uerarum uaticinationum et somniorum cratippus solet rationem concludere hoc modo: 'si sine oculis non potest exstare officium et munus oculorum, possunt autem aliquando oculi non fungi suo munere, qui uel semel ita est usus oculis, ut uera cerneret, is habet sensum oculorum uera cernentium. item igitur, si sine diuinatione non potest officium et munus diuinationis exstare, potest autem quis, cum diuinationem habeat, errare aliquando nec uera cernere, satis est ad confirmandam diuinationem semel aliquid esse ita diuinatum, ut nihil fortuito cecidisse uideatur. sunt autem eius generis innumerabilia; esse igitur diuinationem confitendum est.'  quae uero aut coniectura explicantur aut euentis animaduersa ac notata sunt, ea genera diuinandi, ut supra dixi, non naturalia, sed artificiosa dicuntur; in quo haruspices, augures coniectoresque numerantur. haec inprobantur a peripateticis, a stoicis defenduntur. quorum alia sunt posita in monumentis et disciplina, quod etruscorum declarant et haruspicini et  fulgurales et rituales libri, uestri etiam augurales, alia autem subito ex tempore coniectura explicantur, ut apud homerum calchas, qui ex passerum numero belli troiani annos auguratus est, et ut in sullae scriptum historia uidemus, quod te inspectante factum est, ut, cum ille in agro nolano inmolaret ante praetorium, ab infima ara subito anguis emergeret, cum quidem c. postumius haruspex oraret illum, ut in expeditionem exercitum educeret; id cum sulla fecisset, tum ante oppidum nolam florentissuma samnitium castra cepit. facta coniectura etiam in dionysio est, paulo ante quam regnare coepit; qui cum per agrum leontinum iter faciens equum ipse demisisset in flumen, submersus equus uoraginibus non exstitit; quem cum maxima contentione non potuisset extrahere, discessit, ut ait philistus, aegre ferens. cum autem aliquantum progressus esset, subito exaudiuit hinnitum respexitque et equum alacrem laetus aspexit, cuius in iuba examen apium consederat. quod ostentum habuit hanc uim, ut dionysius paucis post diebus regnare coeperit. quid? lacedaemoniis paulo ante leuctricam calamitatem quae significatio facta est, cum in herculis fano arma sonuerunt herculisque simulacrum multo sudore manauit! at eodem tempore thebis, ut ait callisthenes, in templo herculis ualuae clausae repagulis subito se ipsae aperuerunt, armaque, quae fixa in parietibus fuerant, ea sunt humi inuenta. cumque eodem tempore apud lebadiam trophonio res diuina fieret, gallos gallinaceos in eo loco sic adsidue canere coepisse, ut nihil intermitterent; tum augures dixisse boeotios thebanorum esse uictoriam, propterea quod auis illa uicta silere soleret, canere, si uicisset. eademque tempestate multis signis lacedaemoniis leuctricae pugnae calamitas denuntiabatur. namque et in lysandri, qui lacedaemoniorum clarissimus fuerat, statua, quae delphis stabat, in capite corona subito exstitit ex asperis herbis et agrestibus,  stellaeque aureae, quae delphis erant a lacedaemoniis positae post naualem illam uictoriam lysandri, qua athenienses conciderunt, qua in pugna quia castor et pollux cum lacedaemoniorum classe uisi esse dicebantur, eorum insignia deorum, stellae aureae, quas dixi, delphis positae paulo ante leuctricam pugnam deciderunt neque repertae sunt. maximum uero illud portentum isdem spartiatis fuit, quod, cum oraclum ab ioue dodonaeo petiuissent de uictoria sciscitantes legatique <uas> illud, in quo inerant sortes, collocauissent, simia, quam rex molossorum in deliciis habebat, et sortes ipsas et cetera, quae erant ad sortem parata, disturbauit et aliud alio dissupauit. tum ea, quae praeposita erat oraclo, sacerdos dixisse dicitur de salute lacedaemoniis esse, non de uictoria cogitandum. quid? bello punico secundo nonne c. flaminius consul iterum neglexit signa rerum futurarum magna cum clade rei publicae? qui exercitu lustrato cum arretium uersus castra mouisset et contra hannibalem legiones duceret, et ipse et equus eius ante signum iouis statoris sine causa repente concidit nec eam rem habuit religioni obiecto signo, ut peritis uidebatur, ne committeret proelium. idem cum tripudio auspicaretur, pullarius diem proelii committendi differebat. tum flaminius ex eo quaesiuit, si ne postea quidem pulli pascerentur, quid faciendum censeret. cum ille quiescendum respondisset, flaminius: 'praeclara uero auspicia, si esurientibus pullis res geri poterit, saturis nihil geretur!' itaque signa conuelli et se sequi iussit. quo tempore cum signifer primi hastati signum non posset mouere loco nec quicquam proficeretur, plures cum accederent, flaminius re nuntiata suo more neglexit. itaque tribus iis horis concisus exercitus atque ipse interfectus est. magnum illud etiam, quod addidit coelius, eo tempore ipso, cum hoc calamitosum proelium fieret, tantos terrae motus in liguribus, gallia compluribusque insulis to taque in italia factos esse, ut multa oppida conruerint, multis locis labes factae sint terraeque desederint fluminaque in contrarias partes fluxerint atque in amnes mare influxerit. 