atque haec quidem uatium ratio est, nec dissimilis sane somniorum. nam quae uigilantibus accidunt uatibus, eadem nobis dormientibus. uiget enim animus in somnis liber ab sensibus omnique inpeditione curarum iacente et mortuo paene corpore. qui quia uixit ab omni aeternitate uersatusque est cum innumerabilibus animis, omnia, quae in natura rerum sunt, uidet, si modo temperatis escis modicisque potionibus ita est adfectus, ut sopito corpore ipse uigilet. haec somniantis est diuinatio. hic magna quaedam exoritur, neque ea naturalis, sed artificiosa somniorum [antiphontis] interpretatio eodemque modo et oraculorum et uaticinationum [sunt enim explanatores, ut grammatici poëtarum]. nam ut aurum et argentum, aes, ferrum frustra natura diuina genuisset, nisi eadem docuisset, quem ad modum ad eorum uenas perueniretur, nec fruges terrae bacasue arborum cum utilitate ulla generi humano dedisset, nisi earum cultus et conditiones tradidisset, materiaue quicquam iuuaret, nisi consectionis eius fabricam haberemus, sic cum omni utilitate, quam di hominibus dederunt, ars aliqua coniuncta est, per quam illa utilitas percipi possit. item igitur somniis, uaticinationibus, oraclis, quod erant multa obscura, multa ambigua, explanationes adhibitae sunt interpretum.  quo modo autem aut uates aut somniantes ea uideant, quae nusquam etiam tunc sint, magna quaestio est. sed explorata si sint ea, quae ante quaeri debeant, sint haec, quae quaerimus, faciliora. continet enim totam hanc quaestionem ea ratio, quae est de natura deorum, quae a te secundo libro est explicata dilucide. quam si obtinemus, stabit illud, quod hunc locum continet, de quo agimus, esse deos, et eorum prouidentia mundum administrari, eosdemque consulere rebus humanis, nec solum uniuersis, uerum etiam  singulis. haec si tenemus, quae mihi quidem non uidentur posse conuelli, profecto hominibus a dis futura significari necesse est. sed distinguendum uidetur, quonam modo. nam non placet stoicis singulis iecorum fissis aut auium cantibus interesse deum; neque enim decorum est nec dis dignum nec fieri ullo pacto potest; sed ita a principio inchoatum esse mundum, ut certis rebus certa signa praecurrerent, alia in extis, alia in auibus, alia in fulgoribus, alia in ostentis, alia in stellis, alia in somniantium uisis, alia in furentium uocibus. ea quibus bene percepta sunt, ii non saepe falluntur; male coniecta maleque interpretata falsa sunt non rerum uitio, sed interpretum inscientia. hoc autem posito atque concesso, esse quandam uim diuinam hominum uitam continentem, non difficile est, quae fieri certe uidemus, ea qua ratione fiant, suspicari. nam et ad hostiam deligendam potest dux esse uis quaedam sentiens, quae est toto confusa mundo, et tum ipsum, cum immolare uelis, extorum fieri mutatio potest, ut aut absit aliquid aut supersit; paruis enim momentis multa natura aut adfingit aut mutat aut detrahit. quod ne dubitare possimus, maximo est argumento, quod paulo ante interitum caesaris contigit. qui cum immolaret illo die, quo primum in sella aurea sedit et cum purpurea ueste processit, in extis bouis opimi cor non fuit. num igitur censes ullum animal, quod sanguinem habeat, sine corde esse posse? †qua ille rei nouitate perculsus, cum spurinna diceret timendum esse, ne et consilium et uita deficeret; earum enim rerum utramque a corde proficisci. postero die caput in iecore non fuit. quae quidem illi portendebantur a dis immortalibus, ut uideret interitum, non ut caueret. cum igitur eae partes in extis non reperiuntur, sine quibus uictuma illa uiuere nequisset, intellegendum est in ipso immolationis tempore eas partes, quae absint, interisse. eademque efficit in auibus diuina mens,  ut tum huc, tum illuc uolent alites, tum in hac, tum in illa parte se occultent, tum a dextra, tum a sinistra parte canant oscines. nam si animal omne, ut uult, ita utitur motu sui corporis, prono, obliquo, supino, membraque, quocumque uult, flectit, contorquet, porrigit, contrahit eaque ante efficit paene, quam cogitat, quanto id deo est facilius, cuius numini parent omnia! idemque mittit et signa nobis eius generis, qualia permulta historia tradidit, quale scriptum illud uidemus: si luna paulo ante solis ortum defecisset in signo leonis, fore ut [armis] dareus et persae ab alexandro et macedonibus proelio uincerentur dareusque moreretur, et, si puella nata biceps esset, seditionem in populo fore, corruptelam et adulterium domi, et, si mulier leonem peperisse uisa esset, fore ut ab exteris gentibus uinceretur ea res publica, in qua id contigisset. eiusdem generis etiam illud est, quod scribit herodotus, croesi filium, cum esset infans, locutum; quo ostento regnum patris et domum funditus concidisse. caput arsisse seruio tullio dormienti quae historia non prodidit? ut igitur, qui se tradidit quieti praeparato animo cum bonis cogitationibus, tum rebus ad tranquillitatem adcommodatis, certa et uera cernit in somnis, sic castus animus purusque uigilantis et ad astrorum et ad auium reliquorumque signorum et ad extorum ueritatem est paratior. 