atque ego ne utilem quidem arbitror esse nobis futurarum rerum scientiam. quae enim uita fuisset priamo, si ab adulescentia scisset, quos euentus senectutis esset habiturus? abeamus a fabulis, propiora uideamus. clarissimorum hominum nostrae ciuitatis grauissimos exitus in consolatione collegimus. quid igitur? ut omittamus superiores, marcone crasso putas utile fuisse tum, cum maxumis opibus fortunisque florebat, scire sibi interfecto publio filio exercituque deleto trans euphratem cum ignominia et dedecore esse pereundum? an cn. pompeium censes tribus suis consulatibus, tribus triumphis, maximarum rerum gloria laetaturum fuisse, si sciret se in solitudine aegyptiorum trucidatum iri amisso exercitu, post mortem uero ea consecutura, quae sine lacrimis non possumus dicere? quid uero caesarem putamus, si diuinasset fore ut in eo senatu, quem maiore ex parte ipse cooptasset, in curia pompeia ante ipsius pompeii simulacrum tot centurionibus suis inspectantibus a nobilissumis ciuibus, partim etiam a se omnibus rebus ornatis, trucidatus ita iaceret, ut ad eius corpus non modo amicorum, sed ne seruorum quidem quisquam accederet, quo cruciatu animi uitam acturum fuisse? certe igitur ignoratio futurorum malorum utilior est quam scientia. nam illud quidem dici, praesertim a stoicis, nullo modo potest: non isset ad arma pompeius, non transisset crassus euphratem, non suscepisset bellum ciuile caesar. non igitur fatalis exitus habuerunt; uultis autem euenire omnia fato; nihil ergo illis profuisset diuinare; atque etiam omnem fructum uitae superioris perdidissent; quid enim posset iis esse laetum exitus suos cogitantibus? ita, quoquo sese uerterint stoici, iaceat necesse est omnis eorum sollertia. si enim id, quod euenturum est, uel hoc uel illo modo potest euenire, fortuna ualet plurimum; quae autem fortuita  sunt, certa esse non possunt. sin autem certum est, quid quaque de re quoque tempore futurum sit, quid est, quod me adiuuent haruspices? <qui> cum res tristissimas portendi dixerunt, addunt ad extremum omnia leuius casura rebus diuinis procuratis; si enim nihil fit extra fatum, nihil leuari re diuina potest. hoc sentit homerus, cum querentem iouem inducit, quod sarpedonem filium a morte contra fatum eripere non posset. hoc idem significat graecus ille in eam sententiam uersus: quod fóre paratum est, íd summum exsuperát iouem. totum omnino fatum etiam atellanio uersu iure mihi esse inrisum uidetur; sed in rebus tam seueris non est iocandi locus. concludatur igitur ratio: si enim prouideri nihil potest futurum esse eorum, quae casu fiunt, quia esse certa non possunt, diuinatio nulla est; sin autem idcirco possunt prouideri, quia certa sunt et fatalia, rursus diuinatio nulla est; eam enim tu fortuitarum rerum esse dicebas. sed haec fuerit nobis tamquam leuis armaturae prima orationis excursio; nunc comminus agamus experiamurque, si possimus cornua commouere disputationis tuae. 