iis igitur adsentior, qui duo genera diuinationum esse dixerunt, unum, quod particeps esset artis, alterum, quod arte careret. est enim ars in iis, qui nouas res coniectura persequuntur, ueteres obseruatione didicerunt. carent autem arte ii, qui non ratione aut coniectura obseruatis ac notatis signis, sed concitatione quadam animi aut soluto liberoque motu futura praesentiunt, quod et somniantibus saepe contingit et non numquam uaticinantibus per furorem, ut bacis boeotius, ut epimenides cres, ut sibylla erythraea. cuius generis oracla etiam habenda sunt, non ea, quae aequatis sortibus ducuntur, sed illa, quae instinctu diuino adflatuque funduntur; etsi ipsa sors contemnenda non est, si [et] auctoritatem habet uetustatis, ut eae sunt sortes, quas e terra editas accepimus; quae tamen ductae ut in rem apte cadant, fieri credo posse diuinitus. quorum omnium interpretes, ut grammatici poëtarum, proxime ad eorum, quos interpretantur, diuinationem uidentur accedere. quae est igitur ista calliditas res uetustate robustas calumniando uelle peruertere? non reperio causam. latet fortasse obscuritate inuoluta naturae; non enim me deus ista scire, sed his tantum modo uti uoluit. utar igitur nec adducar aut in extis totam etruriam delirare aut eandem gentem in fulgoribus errare aut fallaciter portenta interpretari, cum terrae saepe fremitus, saepe  mugitus, saepe motus multa nostrae rei publicae, multa ceteris ciuitatibus grauia et uera praedixerint. quid? qui inridetur, partus hic mulae nonne, quia fetus extitit in sterilitate naturae, praedictus est ab haruspicibus incredibilis partus malorum? quid? ti. gracchus p. f., qui bis consul et censor fuit, idemque et summus augur et uir sapiens ciuisque praestans, nonne, ut c. gracchus, filius eius, scriptum reliquit, duobus anguibus domi conprehensis haruspices conuocauit? qui cum respondissent, si marem emisisset, uxori breui tempore esse moriendum, si feminam, ipsi, aequius esse censuit se maturam oppetere mortem quam p. africani filiam adulescentem; feminam emisit, ipse paucis post diebus est mortuus. inrideamus haruspices, uanos, futtiles esse dicamus, quorumque disciplinam et sapientissimus uir et euentus ac res conprobauit, contemnamus, <condemnemus> etiam babylonem et eos, qui e caucaso caeli signa seruantes numeris et modis stellarum cursus persequuntur, condemnemus, inquam, hos aut stultitiae aut uanitatis aut inpudentiae, qui quadringenta septuaginta milia annorum, ut ipsi dicunt, monumentis conprehensa continent, et mentiri iudicemus nec, saeculorum reliquorum iudicium quod de ipsis futurum sit, pertimescere. age, barbari uani atque fallaces; num etiam graiorum historia mentita est? quae croeso pythius apollo, ut de naturali diuinatione dicam, quae atheniensibus, quae lacedaemoniis, quae tegeatis, quae argiuis, quae corinthiis responderit, quis ignorat? collegit innumerabilia oracula chrysippus nec ullum sine locuplete auctore atque teste; quae, quia nota tibi sunt, relinquo; defendo unum hoc: numquam illud oraclum delphis tam celebre et tam clarum fuisset neque tantis donis refertum omnium populorum atque regum, nisi omnis aetas oraclorum illorum ueritatem esset experta. idem iam diu non facit. ut igitur nunc <in> minore gloria est, quia minus oraculorum ueritas excellit, sic  tum nisi summa ueritate in tanta gloria non fuisset. potest autem uis illa terrae, quae mentem pythiae diuino adflatu concitabat, euanuisse uetustate, ut quosdam euanuisse et exaruisse amnes aut in alium cursum contortos et deflexos uidemus. sed, ut uis, acciderit; magna enim quaestio est; modo maneat id, quod negari non potest, nisi omnem historiam peruerterimus, multis saeclis uerax fuisse id oraculum. 