restant duo diuinandi genera, quae habere dicimur a natura, non ab arte, uaticinandi et somniandi; de quibus, quinte, inquam, si placet, disseramus. mihi uero, inquit, placet; his enim, quae adhuc disputasti, prorsus adsentior, et, uere ut loquar, quamquam tua me oratio confirmauit, tamen etiam mea sponte nimis superstitiosam de diuinatione stoicorum sententiam iudicabam; haec me peripateticorum ratio magis mouebat et ueteris dicaearchi et eius, qui nunc floret, cratippi, qui censent esse in mentibus hominum tamquam oraclum aliquod, ex quo futura praesentiant, si aut furore diuino incitatus animus aut somno relaxatus solute moueatur ac libere. his de generibus quid sentias et quibus ea rationibus infirmes, audire sane uelim.  quae cum ille dixisset, tum ego rursus quasi ab alio principio sum exorsus dicere: non ignoro, inquam, quinte, te semper ita sensisse, ut de ceteris diuinandi generibus dubitares, ista duo, furoris et somnii, quae a libera mente fluere uiderentur, probares. dicam igitur, de istis ipsis duobus generibus mihi quid uideatur, si prius, et stoicorum conclusio rationis et cratippi nostri quid ualeat, uidero. dixisti enim et chrysippum et diogenem et antipatrum concludere  hoc modo: 'si sunt di neque ante declarant hominibus, quae futura sint, aut non diligunt homines aut, quid euenturum sit, ignorant aut existumant nihil interesse hominum scire, quid sit futurum, aut non censent esse suae maiestatis praesignificare hominibus, quae sunt futura, aut ea ne ipsi quidem di significare possunt; at neque non diligunt nos (sunt enim benefici generique hominum amici) neque ignorant ea, quae ab ipsis constituta et designata sunt; neque nostra nihil interest scire ea, quae futura sunt, (erimus enim cautiores, si sciemus) neque hoc alienum ducunt maiestate sua (nihil est enim beneficentia praestantius) neque non possunt futura praenoscere; non igitur di sunt nec significant nobis futura; sunt autem di; significant ergo; et non, si significant futura, nullas dant uias nobis ad significationum scientiam (frustra enim significarent) nec, si dant uias, non est diuinatio; est igitur diuinatio.' o acutos homines! quam paucis uerbis confectum negotium putant! ea sumunt ad concludendum, quorum iis nihil conceditur. conclusio autem rationis ea probanda est, in qua ex rebus non dubiis id, quod dubitatur, efficitur. 