nam cum de diuinatione quintus frater ea disseruisset, quae superiore libro scripta sunt, satisque ambulatum uideretur, tum in bibliotheca, quae in lycio est, adsedimus. atque ego: adcurate tu qui dem, inquam, quinte, et stoice stoicorum sententiam defendisti, quodque me maxime delectat, plurimis nostris exemplis usus es, et iis quidem claris et inlustribus. dicendum est mihi igitur ad ea, quae sunt a te dicta, sed ita, nihil ut adfirmem, quaeram omnia, dubitans plerumque et mihi ipse diffidens. si enim aliquid certi haberem, quod dicerem, ego ipse diuinarem, qui esse diuinationem nego. etenim me mouet illud, quod in primis carneades quaerere solebat, quarumnam rerum diuinatio esset, earumne, quae sensibus perciperentur. at eas quidem cernimus, audimus, gustamus, olfacimus, tangimus. num quid ergo in his rebus est, quod prouisione aut permotione mentis magis quam natura ipsa sentiamus? aut num nescio qui ille diuinus, si oculis captus sit, ut tiresias fuit, possit, quae alba sint, quae nigra, dicere aut, si surdus sit, uarietates uocum aut modos noscere? ad nullam igitur earum rerum, quae sensu accipiuntur, diuinatio adhibetur. atqui ne in iis quidem rebus, quae arte tractantur, diuinatione opus est. etenim ad aegros non uates aut hariolos, sed medicos solemus adducere, nec uero, qui fidibus aut tibiis uti uolunt, ab haruspicibus accipiunt earum tractationem, sed a musicis. eadem in litteris ratio est reliquisque rebus, quarum est disciplina. num censes eos, qui diuinare dicuntur, posse respondere, sol maiorne quam terra sit an tantus, quantus uideatur? lunaque suo lumine an solis utatur? sol, luna quem motum habeat? quem quinque stellae, quae errare dicuntur? nec haec, qui diuini habentur, profitentur se esse dicturos, nec eorum, quae in geometria describuntur, quae uera, quae falsa sint; sunt enim ea mathematicorum, non hariolorum. 