ad chaldaeorum monstra ueniamus; de quibus eudoxus, platonis auditor, in astrologia iudicio doctissimorum hominum facile princeps, sic opinatur, id quod scriptum reliquit, chaldaeis in praedictione et in notatione cuiusque uitae ex natali die minime esse credendum. nominat etiam panaetius, qui unus e stoicis astrologorum praedicta reiecit, anchialum et cassandrum, summos astrologos illius aetatis, qua erat ipse, cum in ceteris astrologiae partibus excellerent, hoc praedictionis genere non usos. scylax halicarnassius, familiaris panaetii, excellens in astrologia idemque in regenda sua ciuitate princeps, totum hoc chaldaicum praedicendi genus repudiauit. sed ut ratione utamur omissis testibus, sic isti disputant, qui haec chaldaeorum natalicia praedicta defendunt: uim quandam esse aiunt signifero in orbe, qui graece ζωδιακός dicitur, talem, ut eius orbis una quaeque pars alia alio modo moueat inmutetque caelum, perinde ut quaeque stellae in his finitumisque partibus sint quoque tempore, eamque uim uarie moueri ab iis sideribus, quae uocantur errantia; cum autem in eam ipsam partem orbis uenerint, in qua sit ortus eius, qui nascatur, aut in eam, quae coniunctum aliquid habeat aut consentiens, ea triangula illi et quadrata nominant. etenim cum †tempore anni tempestatumque caeli conuersiones commutationesque tantae fiant accessu stellarum et recessu, cumque ea ui solis efficiantur, quae uidemus, non ueri simile solum, sed etiam uerum esse censent perinde, utcumque temperatus sit aër, ita pueros orientis animari atque formari, ex eoque ingenia, mores, animum, corpus, actionem uitae, casus cuiusque euentusque fingi. o delirationem incredibilem! non enim omnis error stultitia dicenda est. quibus etiam diogenes stoicus concedit aliquid, ut praedicere possint dumtaxat, qualis quisque natura  et ad quam quisque maxume rem aptus futurus sit; cetera, quae profiteantur, negat ullo modo posse sciri; etenim geminorum formas esse similis, uitam atque fortunam plerumque disparem. procles et eurysthenes, lacedaemoniorum reges, gemini fratres fuerunt. at ii nec totidem annos uixerunt; anno enim procli uita breuior fuit, multumque is fratri rerum gestarum gloria praestitit. at ego id ipsum, quod uir optumus, diogenes, chaldaeis quasi quadam praeuaricatione concedit, nego posse intellegi. etenim cum, ut ipsi dicunt, ortus nascentium luna moderetur, eaque animaduertant et notent sidera natalicia chaldaei, quaecumque lunae iuncta uideantur, oculorum fallacissimo sensu iudicant ea, quae ratione atque animo uidere debebant. docet enim ratio mathematicorum, quam istis notam esse oportebat, quanta humilitate luna feratur terram paene contingens, quantum absit a proxuma mercurii stella, multo autem longius a ueneris, deinde alio interuallo distet a sole, cuius lumine conlustrari putatur; reliqua uero tria interualla infinita et inmensa, a sole ad martis, inde ad iouis, ab eo ad saturni stellam, inde ad caelum ipsum, quod extremum atque ultumum mundi est. quae potest igitur contagio ex infinito paene interuallo pertinere ad lunam uel potius ad terram? 