At enim observatio diuturna (haec enim pars una restat) notandis rebus fecit artem. Ain tandem? som- nia observari possunt? quonam modo? sunt enim innumerabiles varietates. Nihil tam praepostere, tam incondite, tam monstruose cogitari potest, quod non possimus somniare; quo modo igitur haec infinita et semper nova aut memoria conplecti aut observando notare possumus? Astrologi motus errantium stella- rum notaverunt; inventus est enim ordo in iis stellis, qui non putabatur. Cedo tandem, qui sit ordo aut quae concursatio somniorum; quo modo autem di- stingui possunt vera somnia a falsis? cum eadem et aliis aliter evadant et isdem non semper eodem modo; ut mihi mirum videatur, cum mendaci homini ne ve- rum quidem dicenti credere soleamus, quo modo isti, si somnium verum evasit aliquod, non ex multis po- tius uni fidem derogent quam ex uno innumerabilia confirment.  Si igitur neque deus est effector somniorum ne- que naturae societas ulla cum somniis neque obser- vatione inveniri potuit scientia, effectum est, ut nihil prorsus somniis tribuendum sit, praesertim cum illi ipsi, qui ea vident, nihil divinent, ii, qui interpretan- tur, coniecturam adhibeant, non naturam, casus autem innumerabilibus paene saeculis in omnibus plura mi- rabilia quam in somniorum visis effecerit, neque con- iectura, quae in varias partis duci possit, non num- quam etiam in contrarias, quicquam sit incertius. Explodatur <igitur> haec quoque somniorum divinatio pariter cum ceteris. Nam, ut vere loquamur, super- stitio fusa per gentis oppressit omnium fere animos  atque hominum inbecillitatem occupavit. Quod et in iis libris dictum est, qui sunt de natura deorum, et hac disputatione id maxume egimus. Multum enim et nobismet ipsis et nostris profuturi videbamur, si eam funditus sustulissemus. Nec vero (id enim diligenter intellegi volo) superstitione tollenda religio tollitur. Nam et maiorum instituta tueri sacris caerimoniisque retinendis sapientis est, et esse praestantem aliquam aeternamque naturam, et eam suspiciendam admiran- damque hominum generi pulchritudo mundi ordoque re- rum caelestium cogit confiteri. Quam ob rem, ut religio propaganda etiam est, quae est iuncta cum cognitione naturae, sic superstitionis stirpes omnes eligendae. In- stat enim et urget et, quo te cumque verteris, persequi- tur, sive tu vatem sive tu omen audieris, sive immolaris sive avem aspexeris, si Chaldaeum, si haruspicem videris, si fulserit, si tonuerit, si tactum aliquid erit de caelo, si ostenti simile natum factumve quippiam; quorum necesse est plerumque aliquid eveniat, ut numquam liceat quieta mente consistere. Perfugium videtur omnium laborum et sollicitudinum esse somnus. At ex eo ipso plurumae curae metusque nascuntur; qui quidem ipsi per se minus valerent et magis contem- nerentur, nisi somniorum patrocinium philosophi sus- cepissent, nec ii quidem contemptissimi, sed in pri- mis acuti et consequentia et repugnantia videntes, qui prope iam absoluti et perfecti putantur. Quorum licentiae nisi Carneades restitisset, haud scio an soli iam philosophi iudicarentur. Cum quibus omnis fere nobis disceptatio contentioque est, non quod eos ma- xume contemnamus, sed quod videntur acutissime sen- tentias suas prudentissimeque defendere. Cum autem proprium sit Academiae iudicium suum nullum inter- ponere, ea probare, quae simillima veri videantur, conferre causas et, quid in quamque sententiam dici possit, expromere, nulla adhibita sua auctoritate iudi- cium audientium relinquere integrum ac liberum, te-  nebimus hanc consuetudinem a Socrate traditam ea- que inter nos, si tibi, Quinte frater, placebit, quam saepissime utemur. Mihi vero, inquit ille, nihil pot- est esse iucundius. Quae cum essent dicta, surreximus.