quibus de rebus et alias saepe et paulo accuratius nuper, cum essem cum q. fratre in tusculano, disputatum est. nam cum ambulandi causa in lyceum uenissemus (id enim superiori gymnasio nomen est), perlegi, [ille] inquit, tuum paulo ante tertium de natura deorum, in quo disputatio cottae quamquam labefactauit sententiam meam, non funditus tamen sustulit. optime uero, inquam; etenim ipse cotta sic disputat, ut stoicorum magis argumenta confutet quam hominum deleat religionem. tum quintus: dicitur quidem istuc, inquit, a cotta, et uero saepius, credo, ne communia iura migrare uideatur; sed studio contra stoicos disserendi deos mihi uidetur funditus tollere. eius rationi non sane desidero quid respondeam; satis enim defensa religio est in secundo libro a lucilio, cuius  disputatio tibi ipsi, ut in extremo tertio scribis, ad ueritatem est uisa propensior. sed, quod praetermissum est in illis libris (credo, quia commodius arbitratus es separatim id quaeri deque eo disseri), id est de diuinatione, quae est earum rerum, quae fortuitae putantur, praedictio atque praesensio, id, si placet, uideamus quam habeat uim et quale sit. ego enim sic existimo, si sint ea genera diuinandi uera, de quibus accepimus quaeque colimus, esse deos, uicissimque, si di sint, esse qui diuinent. arcem tu quidem stoicorum, inquam, quinte, defendis, siquidem ista sic reciprocantur, ut et, si diuinatio sit, di sint et, si di sint, sit diuinatio. quorum neutrum tam facile, quam tu arbitraris, conceditur. nam et natura significari futura sine deo possunt et, ut sint di, potest fieri, ut nulla ab iis diuinatio generi humano tributa sit. atque ille: mihi uero, inquit, satis est argumenti et esse deos et eos consulere rebus humanis, quod esse clara et perspicua diuinationis genera iudico. de quibus quid ipse sentiam, si placet, exponam, ita tamen, si uacas animo neque habes aliquid, quod huic sermoni praeuertendum putes. ego uero, inquam, philosophiae, quinte, semper uaco; hoc autem tempore, cum sit nihil aliud, quod lubenter agere possim, multo magis aueo audire, de diuinatione quid sentias. 