Atque haec ostentorum genera mirabile nihil ha- bent; quae cum facta sunt, tum ad coniecturam ali- qua interpretatione revocantur, ut illa tritici grana in os pueri Midae congesta aut apes, quas dixisti in labris Platonis consedisse pueri, non tam mirabilia sint quam coniecta belle; quae tamen vel ipsa falsa esse vel ea, quae praedicta sunt, fortuito cecidisse potuerunt. De ipso Roscio potest illud quidem esse falsum, ut circumligatus fuerit angui, sed ut in cunis fuerit anguis, non tam est mirum, in Solonio prae- sertim, ubi ad focum angues nundinari solent. Nam quod haruspices responderint nihil illo clarius, nihil nobilius fore, miror deos immortales histrioni futuro claritatem ostendisse, nullam ostendisse Africano. At- que etiam a te Flaminiana ostenta collecta sunt: quod ipse et equus eius repente conciderit; non sane mira- bile hoc quidem! quod evelli primi hastati signum non potuerit; timide fortasse signifer evellebat, quod fidenter infixerat. Nam Dionysii equus quid attulit admirationis, quod emersit e flumine quodque habuit apes in iuba? Sed quia brevi tempore regnare coe- pit, quod acciderat casu, vim habuit ostenti. At La-  cedaemoniis in Herculis fano arma sonuerunt, eius- demque dei Thebis valvae clausae subito se aperue- runt, eaque scuta, quae fuerant sublime fixa, sunt humi inventa. Horum cum fieri nihil potuerit sine aliquo motu, quid est, cur divinitus ea potius quam casu facta esse dicamus? At in Lysandri statuae capite Delphis extitit corona ex asperis herbis, et qui- dem subita. Itane? censes ante coronam herbae ex- titisse, quam conceptum esse semen? herbam autem asperam credo avium congestu, non humano satu; iam, quicquid in capite est, id coronae simile videri potest. Nam quod eodem tempore stellas aureas Ca- storis et Pollucis Delphis positas decidisse, neque eas usquam repertas esse dixisti, furum id magis factum quam deorum videtur. Simiae vero Dodonaeae impro- bitatem historiis Graecis mandatam esse demiror. Quid minus mirum quam illam monstruosissumam bestiam urnam evertisse, sortes dissupavisse? Et negant hi- storici Lacedaemoniis ullum ostentum hoc tristius ac- cidisse! Nam illa praedicta Veientium, si lacus Al- banus redundasset isque in mare fluxisset, Romam perituram; si repressus esset, Veios . . . . ita aqua Albana deducta ad utilitatem agri suburbani, non ad arcem urbemque retinendam. At paulo post audita vox est monentis, ut providerent, ne a Gallis Roma caperetur; ex eo Aio Loquenti aram in nova via con- secratam. Quid ergo? Aius iste Loquens, cum eum nemo norat, et aiebat et loquebatur <et> ex eo nomen invenit; posteaquam et sedem et aram et nomen in- venit, obmutuit? Quod idem dici de Moneta potest; a qua praeterquam de sue plena quid umquam moniti sumus? 