adhuc haec erant; ad reliqua alacri tendebamus animo sic parati, ut, nisi quae causa grauior obstitisset, nullum philosophiae locum esse pateremur, qui non latinis litteris inlustratus pateret. quod enim munus rei publicae adferre maius meliusue possumus, quam si docemus atque erudimus iuuentutem? his praesertim moribus atque temporibus, quibus ita prolapsa est, ut omnium opibus refrenanda atque coërcenda sit. nec uero id effici posse confido, quod ne postulandum quidem est, ut omnes adulescentes se ad haec studia conuertant. pauci utinam! quorum tamen in re publica late patere poterit industria. equidem  ex iis etiam fructum capio laboris mei, qui iam aetate prouecti in nostris libris adquiescunt; quorum studio legendi meum scribendi studium uehementius in dies incitatur; quos quidem plures, quam rebar, esse cognoui. magnificum illud etiam romanisque hominibus gloriosum, ut graecis de philosophia litteris non egeant; quod adsequar profecto, si instituta perfecero. ac mihi quidem explicandae philosophiae causam adtulit casus grauis ciuitatis, cum in armis ciuilibus nec tueri meo more rem publicam nec nihil agere poteram nec, quid potius, quod quidem me dignum esset, agerem, reperiebam. dabunt igitur mihi ueniam mei ciues uel gratiam potius habebunt, quod, cum esset in unius potestate res publica, neque ego me abdidi neque deserui neque adflixi neque ita gessi, quasi homini aut temporibus iratus, neque porro ita aut adulatus aut admiratus fortunam sum alterius, ut me meae paeniteret. id enim ipsum a platone philosophiaque didiceram, naturales esse quasdam conuersiones rerum publicarum, ut eae tum a principibus tenerentur, tum a populis, aliquando a singulis. quod cum accidisset nostrae rei publicae, tum pristinis orbati muneribus haec studia renouare coepimus, ut et animus molestiis hac potissimum re leuaretur et prodessemus ciuibus nostris, qua re cumque possemus. in libris enim sententiam dicebamus, contionabamur, philosophiam nobis pro rei publicae procuratione substitutam putabamus. nunc quoniam de re publica consuli coepti sumus, tribuenda est opera rei publicae, uel omnis potius in ea cogitatio et cura ponenda, tantum huic studio relinquendum, quantum uacabit a publico officio et munere. sed haec alias pluribus; nunc ad institutam disputationem reuertamur. 