quid? illudne dubium est, quin multi, cum ita nati essent, ut quaedam contra naturam deprauata haberent, restituerentur et corrigerentur ab natura, cum se ipsa reuocasset, aut arte atque medicina? ut, quorum linguae sic inhaererent, ut loqui non possent, eae scalpello resectae liberarentur. multi etiam naturae uitium meditatione atque exercitatione sustulerunt, ut demosthenem scribit phalereus, cum  rho dicere nequiret, exercitatione fecisse, ut planissume diceret. quodsi haec astro ingenerata et tradita essent, nulla res ea mutare posset. quid? dissimilitudo locorum nonne dissimilis hominum procreationes habet? quas quidem percurrere oratione facile est, quid inter indos et persas, aethiopas et syros differat corporibus, animis, ut incredibilis uarietas dissimilitudoque sit. ex quo intellegitur plus terrarum situs quam lunae tactus ad nascendum ualere. nam quod aiunt quadringenta septuaginta milia annorum in periclitandis experiundisque pueris, quicumque essent nati, babylonios posuisse, fallunt; si enim esset factitatum, non esset desitum; neminem autem habemus auctorem, qui id aut fieri dicat aut factum sciat. uidesne me non ea dicere, quae carneades, sed ea, quae princeps stoicorum panaetius dixerit? ego autem etiam haec requiro: omnesne, qui cannensi pugna ceciderint, uno astro fuerint; exitus quidem omnium unus et idem fuit. quid? qui ingenio atque animo singulares, num astro quoque uno? quod enim tempus, quo non innumerabiles nascantur? at certe similis nemo homeri. et, si ad rem pertinet, quo modo caelo adfecto conpositisque sideribus quodque animal oriatur, ualeat id necesse est non in hominibus solum, uerum in bestiis etiam; quo quid potest dici absurdius? l. quidem tarutius firmanus, familiaris noster, in primis chaldaicis rationibus eruditus, urbis etiam nostrae natalem diem repetebat ab iis parilibus, quibus eam a romulo conditam accepimus, romamque, in iugo  cum esset luna, natam esse dicebat nec eius fata canere dubitabat. o uim maxumam erroris! etiamne urbis natalis dies ad uim stellarum et lunae pertinebat? fac in puero referre, ex qua adfectione caeli primum spiritum duxerit; num hoc in latere aut in caemento, ex quibus urbs effecta est, potuit ualere? sed quid plura? cotidie refelluntur. quam multa ego pompeio, quam multa crasso, quam multa huic ipsi caesari a chaldaeis dicta memini, neminem eorum nisi senectute, nisi domi, nisi cum claritate esse moriturum! ut mihi permirum uideatur quemquam exstare, qui etiam nunc credat iis, quorum praedicta cotidie uideat re et euentis refelli. 