at inuentum est caput in tiberi. quasi ego artem aliquam istorum esse negem! diuinationem nego. caeli enim distributio, quam ante dixi, et certarum rerum notatio docet, unde fulmen uenerit, quo concesserit; quid significet autem, nulla ratio docet. sed urges me meis uersibus: nam pater altitonans stellanti nixus olympo ipse suos quondam tumulos ac templa petiuit et capitolinis iniecit sedibus ignis. tum statua nattae, tum simulacra deorum romulusque et remus cum altrice belua ui fulminis icti conciderunt, deque his rebus haruspicum extiterunt responsa uerissuma. mirabile autem illud, quod eo ipso tempore, quo fieret indicium coniurationis in senatu, signum iouis biennio post, quam erat locatum, in capitolio conlocabatur.—tu igitur animum induces (sic enim mecum agebas) causam istam et contra facta tua et contra scripta defendere?—frater es; eo uereor. uerum quid tibi hic tandem nocet? resne, quae talis est, an ego, qui uerum explicari uolo? itaque nihil contra dico, a te rationem totius haruspicinae peto. sed te mirificam in latebram coniecisti; quod enim intellegeres fore ut premerere, cum ex te causas unius cuiusque diuinationis exquirerem, multa uerba fecisti te, cum res uideres, rationem causamque non quaerere; quid fieret, non cur fieret, ad rem pertinere. quasi ego aut fieri concederem aut esset philosophi causam, cur quidque fieret, non quaerere! et eo quidem loco et prognostica nostra pronuntiabas et genera herbarum, scammoniam aristolochiamque radicem, quarum causam ignorares, uim et effectum uideres. dissimile totum; nam et prognosticorum causas persecuti sunt et boëthus stoicus, qui est a te nominatus, et noster etiam posidonius, et, si causae non reperiantur istarum rerum, res tamen ipsae ob seruari animaduertique potuerunt. nattae uero statua aut aera legum de caelo tacta quid habent obseruatum ac uetustum? pinarii nattae nobiles; a nobilitate igitur periculum. hoc tam callide iuppiter <ex>cogitauit! romulus lactens fulmine ictus; urbi igitur periculum ostenditur, ei quam ille condidit. quam scite per notas nos certiores facit iuppiter! at eodem tempore signum iouis conlocabatur, quo coniuratio indicabatur. et tu scilicet mauis numine deorum id factum quam casu arbitrari, et redemptor, qui columnam illam de cotta et de torquato conduxerat faciendam, non inertia aut inopia tardior fuit, sed a deis inmortalibus ad istam horam reseruatus est. non equidem plane despero ista esse uera, sed nescio et discere a te uolo. nam cum mihi quaedam casu uiderentur sic euenire, ut praedicta essent a diuinantibus, dixisti multa de casu, ut uenerium iaci posse casu quattuor talis iactis, sed quadringentis centum uenerios non posse casu consistere. primum nescio, cur non possint, sed non pugno; abundas enim similibus. habes et respersionem pigmentorum et rostrum suis et alia permulta. idem carneadem fingere dicis de capite panisci; quasi non potuerit id euenire casu et non in omni marmore necesse sit inesse uel praxitelia capita! illa enim ipsa efficiuntur detractione, neque quicquam illuc adfertur a praxitele; sed cum multa sunt detracta et ad liniamenta oris peruentum est, tum intellegas illud, quod iam expolitum sit, intus fuisse. potest igitur tale aliquid etiam sua sponte in lapicidinis chiorum extitisse. sed sit hoc fictum; quid? in nubibus numquam animaduertisti leonis formam aut hippocentauri? potest igitur, quod modo negabas, ueritatem casus imitari. 