inest igitur in animis praesagitio extrinsecus iniecta atque inclusa diuinitus. ea si exarsit acrius, furor appellatur, cum a corpore animus abstractus diuino instinctu concitatur. h. séd quid oculis rábere uisa es dérepente ardéntibus? Úbi paulo ante sápiens illa uírginalis modéstia? c. máter, optumárum multo múlier melior múlierum, míssa sum supérstitiosis háriolatiónibus; námque apollo fátis fandis démentem inuitám ciet. uírgines uereór aequalis, pátris mei meum factúm pudet,  Óptumi uirí; mea mater, túi me miseret, méi piget. Óptumam progéniem priamo péperisti extra me; hóc dolet. mén obesse, illós prodesse, me óbstare, illos óbsequi? o poëma tenerum et moratum atque molle! sed hoc minus ad rem; illud, quod uolumus, expressum est, ut uaticinari furor uera soleat. Ádest, adest fax óbuoluta sánguine atque íncendio! múltos annos látuit; ciues, férte opem et restínguite. deus inclusus corpore humano iam, non cassandra loquitur. iámque mari magnó classis cita téxitur; exitium éxamen rapit; Ádueniet, fera uéliuolantibus náuibus complebít manus litora. tragoedias loqui uideor et fabulas. at ex te ipso non commenticiam rem, sed factam eiusdem generis audiui: c. coponium ad te uenisse dyrrhachium, cum praetorio imperio classi rhodiae praeesset, cumprime hominem prudentem atque doctum, eumque dixisse remigem quendam e quinqueremi rhodiorum uaticinatum madefactum iri minus  xxx  diebus graeciam sanguine, rapinas dyrrhachii et conscensionem in naues cum fuga fugientibusque miserabilem respectum incendiorum fore, sed rhodiorum classi propinquum reditum ac domum itionem dari; tum neque te ipsum non esse commotum marcumque uarronem et m. catonem, qui tum ibi erant, doctos homines, uehementer esse perterritos; paucis sane post diebus ex pharsalia fuga uenisse labienum; qui cum interitum exercitus nuntiauisset, reliqua uaticinationis breui esse confecta. nam et ex horreis direptum effusumque frumentum uias omnis angiportusque constrauerat, et naues subito  perterriti metu conscendistis et noctu ad oppidum respicientes flagrantis onerarias, quas incenderant milites, quia sequi noluerant, uidebatis; postremo a rhodia classe deserti uerum uatem fuisse sensistis. 