atque haec ostentorum genera mirabile nihil habent; quae cum facta sunt, tum ad coniecturam aliqua interpretatione reuocantur, ut illa tritici grana in os pueri midae congesta aut apes, quas dixisti in labris platonis consedisse pueri, non tam mirabilia sint quam coniecta belle; quae tamen uel ipsa falsa esse uel ea, quae praedicta sunt, fortuito cecidisse potuerunt. de ipso roscio potest illud quidem esse falsum, ut circumligatus fuerit angui, sed ut in cunis fuerit anguis, non tam est mirum, in solonio praesertim, ubi ad focum angues nundinari solent. nam quod haruspices responderint nihil illo clarius, nihil nobilius fore, miror deos immortales histrioni futuro claritatem ostendisse, nullam ostendisse africano. atque etiam a te flaminiana ostenta collecta sunt: quod ipse et equus eius repente conciderit; non sane mirabile hoc quidem! quod euelli primi hastati signum non potuerit; timide fortasse signifer euellebat, quod fidenter infixerat. nam dionysii equus quid attulit admirationis, quod emersit e flumine quodque habuit apes in iuba? sed quia breui tempore regnare coepit, quod acciderat casu, uim habuit ostenti. at la cedaemoniis in herculis fano arma sonuerunt, eiusdemque dei thebis ualuae clausae subito se aperuerunt, eaque scuta, quae fuerant sublime fixa, sunt humi inuenta. horum cum fieri nihil potuerit sine aliquo motu, quid est, cur diuinitus ea potius quam casu facta esse dicamus? at in lysandri statuae capite delphis extitit corona ex asperis herbis, et quidem subita. itane? censes ante coronam herbae extitisse, quam conceptum esse semen? herbam autem asperam credo auium congestu, non humano satu; iam, quicquid in capite est, id coronae simile uideri potest. nam quod eodem tempore stellas aureas castoris et pollucis delphis positas decidisse, neque eas usquam repertas esse dixisti, furum id magis factum quam deorum uidetur. simiae uero dodonaeae improbitatem historiis graecis mandatam esse demiror. quid minus mirum quam illam monstruosissumam bestiam urnam euertisse, sortes dissupauisse? et negant historici lacedaemoniis ullum ostentum hoc tristius accidisse! nam illa praedicta ueientium, si lacus albanus redundasset isque in mare fluxisset, romam perituram; si repressus esset, ueios . . . . ita aqua albana deducta ad utilitatem agri suburbani, non ad arcem urbemque retinendam. at paulo post audita uox est monentis, ut prouiderent, ne a gallis roma caperetur; ex eo aio loquenti aram in noua uia consecratam. quid ergo? aius iste loquens, cum eum nemo norat, et aiebat et loquebatur <et> ex eo nomen inuenit; posteaquam et sedem et aram et nomen inuenit, obmutuit? quod idem dici de moneta potest; a qua praeterquam de sue plena quid umquam moniti sumus? 