multa medici, multa gubernatores, agricolae etiam multa praesentiunt, sed nullam eorum diuinationem uoco, ne illam quidem, qua ab anaximandro physico moniti lacedaemonii sunt, ut urbem et tecta  linquerent armatique in agro excubarent, quod terrae motus instaret, tum cum et urbs tota corruit et e monte taygeto extrema montis quasi puppis auolsa est. ne pherecydes quidem, ille pythagorae magister, potius diuinus habebitur quam physicus, quod, cum uidisset haustam aquam de iugi puteo, terrae motus dixit instare. nec uero umquam animus hominis naturaliter diuinat, nisi cum ita solutus est et uacuus, ut ei plane nihil sit cum corpore; quod aut uatibus contingit aut dormientibus. itaque ea duo genera a dicaearcho probantur et, ut dixi, a cratippo nostro; si propterea, quod ea proficiscuntur a natura, sint summa sane, modo ne sola; sin autem nihil esse in obseruatione putant, multa tollunt, quibus uitae ratio continetur. sed quoniam dant aliquid, idque non paruum[, uaticinationes cum somniis], nihil est, quod cum his magnopere pugnemus, praesertim cum sint, qui omnino nullam diuinationem probent. ergo et ii, quorum animi spretis corporibus euolant atque excurrunt foras, ardore aliquo inflammati atque incitati cernunt illa profecto, quae uaticinantes pronuntiant, multisque rebus inflammantur tales animi, qui corporibus non inhaerent, ut ii, qui sono quodam uocum et phrygiis cantibus incitantur. multos nemora siluaeque, multos amnes aut maria commouent, quorum furibunda mens uidet ante multo, quae sint futura. quo de genere illa sunt: eheú uidete! iúdicabit ínclitum iudícium inter deás tris aliquis, quó iudicio lácedaemonia múlier, furiarum úna, adueniet. eodem enim modo multa a uaticinantibus saepe praedicta sunt, neque solum uerbis, sed etiam uersibus, quos olim fauni uatesque canebant. similiter marcius et publicius uates cecinisse dicuntur; quo de genere apollinis operta prolata sunt.  credo etiam anhelitus quosdam fuisse terrarum, quibus inflatae mentes oracla funderent. 