etenim (ex diuisione hoc secundum est) quae est continuatio coniunctioque naturae, quam, ut dixi, uocant συμπάθειαν, eius modi, ut thensaurus ex ouo intellegi debeat? nam medici ex quibusdam rebus et aduenientis et crescentis morbos intellegunt, non nullas etiam ualetudinis significationes, ut hoc ipsum, pleni enectine simus, ex quodam genere somniorum intellegi posse dicunt. thensaurus uero et hereditas et honos et uictoria et multa generis eiusdem qua cum somniis naturali cognatione iunguntur? dicitur quidam, cum in somnis complexu uenerio iungeretur, calculos eie cisse. uideo sympathian; uisum est enim tale obiectum dormienti, ut id, quod euenit, naturae uis, non opinio erroris effecerit. quae igitur natura obtulit illam speciem simonidi, a qua uetaretur nauigare? aut quid naturae copulatum habuit alcibiadis quod scribitur somnium? qui paulo ante interitum uisus est in somnis amicae esse amictus amiculo. is cum esset proiectus inhumatus ab omnibusque desertus iaceret, amica corpus eius texit suo pallio. ergo hoc inerat in rebus futuris et causas naturalis habebat, an, et ut uideretur et ut eueniret, casus effecit?  quid? ipsorum interpretum coniecturae nonne magis ingenia declarant eorum quam uim consensumque naturae? cursor ad olympia proficisci cogitans uisus est in somnis curru quadrigarum uehi. mane ad coniectorem. at ille: 'uinces', inquit; 'id enim celeritas significat et uis equorum.' post idem ad antiphontem. is autem: 'uincare', inquit, 'necesse est; an non intellegis quattuor ante te cucurrisse?' ecce alius cursor (atque horum somniorum et talium plenus est chrysippi liber, plenus antipatri) —sed ad cursorem redeo: ad interpretem detulit aquilam se in somnis uisum esse factum. at ille: 'uicisti; ista enim aui uolat nulla uehementius.' huic eidem antipho: 'baro', inquit, 'uictum te esse non uides? ista enim auis insectans alias auis et agitans semper ipsa postrema est'. parere quaedam matrona cupiens dubitans, essetne praegnans, uisa est in quiete obsignatam habere naturam. rettulit. negauit eam, quoniam obsignata fuisset, concipere potuisse. at alter praegnantem esse dixit; nam inane obsignari nihil solere. quae est ars coniectoris eludentis ingenio? an ea, quae dixi, et innumerabilia, quae conlecta habent stoici, quicquam significant nisi acumen hominum ex similitudine aliqua coniecturam modo huc, modo illuc ducentium? medici signa quaedam habent ex uenis et  spiritu aegroti multisque ex aliis futura praesentiunt; gubernatores cum exsultantis lolligines uiderunt aut delphinos se in portum conicientes, tempestatem significari putant. haec ratione explicari et ad naturam reuocari facile possunt, ea uero, quae paulo ante dixi, nullo modo. 