nihil, inquit, equidem noui, nec quod praeter ceteros ipse sentiam; nam cum antiquissimam sententiam, tum omnium populorum et gentium consensu conprobatam sequor. duo sunt enim diuinandi genera, quorum alterum artis est, alterum naturae. quae est autem gens aut quae ciuitas, quae non aut extispicum aut monstra aut fulgora interpretantium aut augurum aut astrologorum aut sortium (ea enim fere artis sunt) aut somniorum aut uaticinationum (haec enim duo naturalia putantur) praedictione moueatur? quarum quidem rerum euenta magis arbitror quam causas quaeri oportere. est enim uis et natura quae dam, quae tum obseruatis longo tempore significationibus, tum aliquo instinctu inflatuque diuino futura praenuntiat. quare omittat urguere carneades, quod faciebat etiam panaetius requirens, iuppiterne cornicem a laeua, coruum ab dextera canere iussisset. obseruata sunt haec tempore inmenso et [in significatione] euentis animaduersa et notata. nihil est autem, quod non longinquitas temporum excipiente memoria prodendisque monumentis efficere atque adsequi possit. mirari licet, quae sint animaduersa a medicis herbarum genera, quae radicum ad morsus bestiarum, ad oculorum morbos, ad uulnera, quorum uim atque naturam ratio numquam explicauit, utilitate et ars est et inuentor probatus. age ea, quae quamquam ex alio genere sunt, tamen diuinationi sunt similiora, uideamus: atque etiam uentos praemonstrat saepe futuros inflatum mare, cum subito penitusque tumescit, saxaque cana salis niueo spumata liquore tristificas certant neptuno reddere uoces, aut densus stridor cum celso e uertice montis ortus adaugescit scopulorum saepe repulsus. atque his rerum praesensionibus prognostica tua referta sunt. quis igitur elicere causas praesensionum potest? etsi uideo boëthum stoicum esse conatum, qui hactenus aliquid egit, ut earum rationem rerum explicaret, quae in mari caeloue fierent. illa uero cur eueniant, quis probabiliter dixerit? cana fulix itidem fugiens e gurgite ponti nuntiat horribilis clamans instare procellas haud modicos tremulo fundens e gutture cantus.  saepe etiam pertriste canit de pectore carmen et matutinis acredula uocibus instat, uocibus instat et adsiduas iacit ore querellas, cum primum gelidos rores aurora remittit. fuscaque non numquam cursans per litora cornix demersit caput et fluctum ceruice recepit. uidemus haec signa numquam fere mentientia nec tamen, cur ita fiat, uidemus. uos quoque signa uidetis, aquai dulcis alumnae, cum clamore paratis inanis fundere uoces absurdoque sono fontis et stagna cietis. quis est, qui ranunculos hoc uidere suspicari possit? sed inest in ranunculis uis et natura quaedam significans aliquid per se ipsa satis certa, cognitioni autem hominum obscurior. mollipedesque boues spectantes lumina caeli naribus umiferum duxere ex aëre sucum. non quaero, cur, quoniam, quid eueniat, intellego. iam uero semper uiridis semperque grauata lentiscus triplici solita grandescere fetu ter fruges fundens tria tempora monstrat arandi. ne hoc quidem quaero, cur haec arbor una ter floreat aut cur arandi maturitatem ad signum floris accommodet; hoc sum contentus, quod, etiamsi, cur quidque fiat, ignorem, quid fiat, intellego. pro omni igitur diuinatione idem, quod pro rebus iis, quas commemoraui, respondebo. quid scammoneae radix ad purgandum, quid aristolochia ad morsus serpentium possit, quae nomen ex inuentore repperit, rem ipsam inuentor ex somnio, uideo, quod satis est; cur possit, nescio. sic uentorum et imbrium signa, quae dixi,  rationem quam habeant, non satis perspicio; uim et euentum agnosco, scio, adprobo. similiter, quid fissum in extis, quid fibra ualeat, accipio; quae causa sit, nescio. atque horum quidem plena uita est; extis enim omnes fere utuntur. quid? de fulgurum ui dubitare num possumus? nonne cum multa alia mirabilia, tum illud in primis: cum summanus in fastigio iouis optumi maxumi, qui tum erat fictilis, e caelo ictus esset nec usquam eius simulacri caput inueniretur, haruspices in tiberim id depulsum esse dixerunt, idque inuentum est eo loco, qui est ab haruspicibus demonstratus. sed quo potius utar aut auctore aut teste quam te? cuius edidici etiam uersus, et lubenter quidem, quos in secundo <de> consulatu urania musa pronuntiat: principio aetherio flammatus iuppiter igni uertitur et totum conlustrat lumine mundum menteque diuina caelum terrasque petessit, quae penitus sensus hominum uitasque retentat aetheris aeterni saepta atque inclusa cauernis. et, si stellarum motus cursusque uagantis nosse uelis, quae sint signorum in sede locatae, quae uerbo et falsis graiorum uocibus erant, re uera certo lapsu spatioque feruntur, omnia iam cernes diuina mente notata. nam primum astrorum uolucris te consule motus concursusque grauis stellarum ardore micantis tu quoque, cum tumulos albano in monte niualis lustrasti et laeto mactasti lacte latinas, uidisti et claro tremulos ardore cometas,  multaque misceri nocturna strage putasti, quod ferme dirum in tempus cecidere latinae, cum claram speciem concreto lumine luna abdidit et subito stellanti nocte perempta est. quid uero phoebi fax, tristis nuntia belli, quae magnum ad columen flammato ardore uolabat, praecipitis caeli partis obitusque petessens? aut cum terribili perculsus fulmine ciuis luce serenanti uitalia lumina liquit? aut cum se grauido tremefecit corpore tellus? iam uero uariae nocturno tempore uisae terribiles formae bellum motusque monebant, multaque per terras uates oracla furenti pectore fundebant tristis minitantia casus, atque ea, quae lapsu tandem cecidere uetusto, haec fore perpetuis signis clarisque frequentans ipse deum genitor caelo terrisque canebat. nunc ea, torquato quae quondam et consule cotta lydius ediderat tyrrhenae gentis haruspex, omnia fixa tuus glomerans determinat annus. nam pater altitonans stellanti nixus olympo ipse suos quondam tumulos ac templa petiuit et capitolinis iniecit sedibus ignis. tum species ex aere uetus uenerataque nattae concidit, elapsaeque uetusto numine leges, et diuom simulacra peremit fulminis ardor. hic siluestris erat romani nominis altrix, martia, quae paruos mauortis semine natos uberibus grauidis uitali rore rigabat; quae tum cum pueris flammato fulminis ictu concidit atque auolsa pedum uestigia liquit.  tum quis non artis scripta ac monumenta uolutans uoces tristificas chartis promebat etruscis? omnes ciuilem generosa <a> stirpe profectam uitare ingentem cladem pestemque monebant uel legum exitium constanti uoce ferebant templa deumque adeo flammis urbemque iubebant eripere et stragem horribilem caedemque uereri; atque haec fixa graui fato ac fundata teneri, ni prius excelsum ad columen formata decore sancta iouis species claros spectaret in ortus. tum fore ut occultos populus sanctusque senatus cernere conatus posset, si solis ad ortum conuersa inde patrum sedes populique uideret. haec tardata diu species multumque morata consule te tandem celsa est in sede locata, atque una fixi ac signati temporis hora iuppiter excelsa clarabat sceptra columna, et clades patriae flamma ferroque parata uocibus allobrogum patribus populoque patebat. rite igitur ueteres, quorum monumenta tenetis, qui populos urbisque modo ac uirtute regebant, rite etiam uestri, quorum pietasque fidesque praestitit et longe uicit sapientia cunctos, praecipue coluere uigenti numine diuos. haec adeo penitus cura uidere sagaci, otia qui studiis laeti tenuere decoris, inque academia umbrifera nitidoque lyceo fuderunt claras fecundi pectoris artis. e quibus ereptum primo iam a flore iuuentae  te patria in media uirtutum mole locauit. tu tamen anxiferas curas requiete relaxans, quod patriae uacat, id studiis nobisque sacrasti. tu igitur animum poteris inducere contra ea, quae a me disputantur de diuinatione, dicere, qui et gesseris ea, quae gessisti, et ea, quae pronuntiaui, accuratissume scripseris? quid? quaeris, carneades, cur haec ita fiant aut qua arte perspici possint? nescire me fateor, euenire autem te ipsum dico uidere. casu, inquis. itane uero? quicquam potest casu esse factum, quod omnes habet in se numeros ueritatis? quattuor tali iacti casu uenerium efficiunt; num etiam centum uenerios, si quadringentos talos ieceris, casu futuros putas? aspersa temere pigmenta in tabula oris liniamenta efficere possunt; num etiam ueneris coae pulchritudinem effici posse aspersione fortuita putas? sus rostro si humi a litteram inpresserit, num propterea suspicari poteris andromacham ennii ab ea posse describi? fingebat carneades in chiorum lapicidinis saxo diffisso caput extitisse panisci; credo, aliquam non dissimilem figuram, sed certe non talem, ut eam factam a scopa diceres. sic enim se profecto res habet, ut numquam perfecte ueritatem casus imitetur. 