de illis uero rebus, quae in philosophia uersantur, num quid est, quod quisquam diuinorum aut respondere soleat aut consuli, quid bonum sit, quid malum, quid neutrum? sunt enim haec propria philosophorum. quid? de officio num quis haruspicem con sulit, quem ad modum sit cum parentibus, cum fratribus, cum amicis uiuendum? quem ad modum utendum pecunia, quem ad modum honore, quem ad modum imperio? ad sapientes haec, non ad diuinos referri solent. quid? quae a dialecticis aut a physicis tractantur, num quid eorum diuinari potest? unusne mundus sit an plures, quae sint initia rerum, ex quibus nascuntur omnia: physicorum est ista prudentia. quo modo autem mentientem, quem ψευδόμενον uocant, dissoluas aut quem ad modum soriti resistas (quem, si necesse sit, latino uerbo liceat acerualem appellare; sed nihil opus est; ut enim ipsa philosophia et multa uerba graecorum, sic sorites satis latino sermone tritus est): ergo haec quoque dialectici dicent, non diuini. quid? cum quaeritur, qui sit optimus rei publicae status, quae leges, qui mores aut utiles aut inutiles, haruspicesne ex etruria arcessentur, an principes statuent et delecti uiri periti rerum ciuilium? quodsi nec earum rerum, quae subiectae sensibus sunt, ulla diuinatio est nec earum, quae artibus continentur, nec earum, quae in philosophia disseruntur, nec earum, quae in re publica uersantur, quarum rerum sit, nihil prorsus intellego; nam aut omnium debet esse, aut aliqua ei materia danda est, in qua uersari possit. sed nec omnium diuinatio est, ut ratio docuit, nec locus nec materia inuenitur, cui diuinationem praeficere possimus. uide igitur, ne nulla sit diuinatio. est quidam graecus uulgaris in hanc sententiam uersus: bene quí coniciet, uátem hunc perhibebo óptumum. num igitur aut, quae tempestas inpendeat, uates melius coniciet quam gubernator aut morbi naturam acutius quam medicus aut belli administrationem prudentius quam inperator coniectura adsequetur? 