sed omittamus oracula; ueniamus ad somnia. de quibus disputans chrysippus multis et minutis somniis colligendis facit idem, quod antipater ea conquirens, quae antiphontis interpretatione explicata declarant illa quidem acumen interpretis, sed exemplis grandioribus decuit uti. dionysii mater, eius qui syracosiorum tyrannus fuit, ut scriptum apud philistum est, et doctum hominem et diligentem et aequalem temporum illorum, cum praegnans hunc ipsum dionysium aluo contineret, somniauit se peperisse satyriscum. huic interpretes portentorum, qui galeotae tum in sicilia nominabantur, responderunt, ut ait philistus, eum, quem illa peperisset, clarissimum graeciae diuturna cum fortuna fore. num te ad fabulas reuoco uel nostrorum uel graecorum poëtarum? narrat enim et apud ennium uestalis illa: eccita cum tremulis anus attulit artubus lumen, talia tum memorat lacrimans exterrita somno: 'eurydica prognata, pater quam noster amauit, uires uitaque corpus meum nunc deserit omne. nam me uisus homo pulcher per amoena salicta et ripas raptare locosque nouos; ita sola postilla, germana soror, errare uidebar tardaque uestigare et quaerere te neque posse  corde capessere; semita nulla pedem stabilibat. exin compellare pater me uoce uidetur his uerbis: "o gnata, tibi sunt ante gerendae aerumnae, post ex fluuio fortuna resistet." haec ecfatus pater, germana, repente recessit nec sese dedit in conspectum corde cupitus, quamquam multa manus ad caeli caerula templa tendebam lacrumans et blanda uoce uocabam. uix aegro tum corde meo me somnus reliquit.' haec, etiamsi ficta sunt a poëta, non absunt tamen a consuetudine somniorum. sit sane etiam illud commenticium, quo priamus est conturbatus, quia . máter grauida párere <ex> se ardentém facem uisást in somnis hécuba; quo factó pater rex ípse priamus sómnio mentís metu percúlsus curis súmptus suspirántibus exsácrificabat hóstiis balántibus. tum cóniecturam póstulat pacém petens, ut se édoceret, óbsecrans apóllinem, quo sése uertant tántae sortes sómnium. ibi éx oraclo uóce diuina édidit apóllo, puerum, prímus priamo quí foret postílla natus, témperaret tóllere; eum ésse exitium tróiae, pestem pérgamo. sint haec, ut dixi, somnia fabularum, hisque adiungatur etiam aeneae somnium, quod in nostri fabii pictoris graecis annalibus eius modi est, ut omnia, quae ab aenea gesta sunt quaeque illi acciderunt, ea fuerint, quae ei secundum quietem uisa sunt. 