caeciliae q. filiae somnio modo marsico bello templum est a senatu iunoni sospitae restitutum. quod quidem somnium sisenna cum disputauisset mirifice ad uerbum cum re conuenisse, tum insolenter, credo ab epicureo aliquo inductus, disputat somniis credi non oportere. idem contra ostenta nihil disputat exponitque  initio belli marsici et deorum simulacra sudauisse, et sanguinem fluxisse, et discessisse caelum, et ex occulto auditas esse uoces, quae pericula belli nuntiarent, et lanuuii clipeos, quod haruspicibus tristissumum uisum esset, a muribus esse derosos. quid, quod in annalibus habemus ueienti bello, cum lacus albanus praeter modum creuisset, ueientem quendam ad nos hominem nobilem perfugisse, eumque dixisse ex fatis, quae ueientes scripta haberent, ueios capi non posse, dum lacus is redundaret, et, si lacus emissus lapsu et cursu suo ad mare profluxisset, perniciosum populo romano; sin autem ita esset eductus, ut ad mare peruenire non posset, tum salutare nostris fore? ex quo illa admirabilis a maioribus albanae aquae facta deductio est. cum autem ueientes bello fessi legatos ad senatum misissent, tum ex iis quidam dixisse dicitur non omnia illum transfugam ausum esse senatui dicere; in isdem enim fatis scriptum ueientes habere fore ut breui a gallis roma caperetur, quod quidem sexennio post ueios captos factum esse uidemus.  saepe etiam et in proeliis fauni auditi et in rebus turbidis ueridicae uoces ex occulto missae esse dicuntur; cuius generis duo sint ex multis exempla, sed maxuma: nam non multo ante urbem captam exaudita uox est a luco uestae, qui a palatii radice in nouam uiam deuexus est, ut muri et portae reficerentur; futurum esse, nisi prouisum esset, ut roma caperetur. quod neglectum tum, cum caueri poterat, post acceptam illam maximam cladem expiatum est; ara enim aio loquenti, quam saeptam uidemus, exaduersus eum locum consecrata est. atque etiam scriptum a multis est, cum terrae motus factus esset, ut sue plena procuratio fieret, uocem ab aede iunonis ex arce extitisse; quocirca iunonem illam appellatam monetam. haec igitur et a dis significata et a nostris maioribus iudicata contemnimus? 