Veniamus nunc ad optumum virum, familiarem nostrum, Cratippum. 'Si sine oculis', inquit, 'non potest exstare officium et munus oculorum, pos- sunt autem aliquando oculi non fungi suo mu- nere, qui vel semel ita est usus oculis, ut vera cerneret, is habet sensum oculorum vera cer- nentium. Item igitur, si sine divinatione non potest officium et munus divinationis exstare, potest autem, cum quis divinationem habeat, errare aliquando nec vera cernere, satis est ad confirmandam divinationem semel aliquid ita esse divinatum, nihil ut fortuito cecidisse videatur; sunt autem eius generis innumera- bilia; esse igitur divinationem confitendum est.' Festive et breviter; sed cum bis sumpsit, quod voluit, etiamsi faciles nos ad concedendum habuerit, id tamen, quod adsumit, concedi nullo modo potest. 'Si', inquit, 'aliquando oculi peccent, tamen, quia recte aliquando viderunt, inest in iis vis videndi; item, si quis semel aliquid in divina- tione dispexerit, is, etiam cum peccet, tamen existumandus sit habere vim divinandi.' Vide, quaeso, Cratippe noster, quam sint ista similia; nam mihi non videntur. Oculi enim vera cernentes utuntur natura atque sensu, animi, si quando vel vaticinando vel somniando vera viderunt, usi sunt fortuna atque casu; nisi forte concessuros tibi existumas eos, qui somnia pro somniis habent, si quando aliquod som- nium verum evaserit, non id fortuito accidisse. Sed demus tibi istas duas sumptiones (ea quae λήμματα appellant dialectici, sed nos Latine loqui malumus), adsumptio tamen (quam πρόσληψιν iidem vocant) non dabitur. Adsumit autem Cratippus hoc modo: 'Sunt  autem innumerabiles praesensiones non for- tuitae.' At ego dico nullam (vide, quanta sit con- troversia); iam adsumptione non concessa nulla con- clusio est. At impudentes sumus, qui, cum tam per- spicuum sit, non concedamus. Quid est perspicuum? 'Multa vera', inquit 'evadere.' Quid, quod multo plura falsa? Nonne ipsa varietas, quae est propria fortunae, fortunam esse causam, non naturam esse docet? Deinde, si tua ista conclusio, Cratippe, vera est (tecum enim mihi res est), non intellegis eadem uti posse et haruspices et fulguratores et interpretes ostentorum et augures et sortilegos et Chaldaeos? quorum generum nullum est, ex quo non aliquid, sicut praedictum sit, evaserit. Ergo aut ea quoque ge- nera divinandi sunt, quae tu rectissume inprobas, aut, si ea non sunt, non intellego, cur haec duo sint, quae relinquis. Qua ergo ratione haec inducis, eadem illa possunt esse, quae tollis. 