quis est autem, quem non moueat clarissumis monumentis testata consignataque antiquitas? calchantem augurem scribit homerus longe optumum, eumque ducem classium fuisse ad ilium, auspiciorum credo scientia, non locorum. amphilochus et mopsus argiuorum reges fuerunt, sed iidem augures, iique urbis in ora marituma ciliciae graecas condiderunt; atque etiam ante hos amphiaraus et tiresias non humiles et obscuri neque eorum similes, ut apud ennium est, quí sui quaestus caúsa fictas súscitant senténtias, sed clari et praestantes uiri, qui auibus et signis admoniti futura dicebant; quorum de altero etiam apud inferos homerus ait 'solum sapere, ceteros umbrarum uagari modo'; amphiaraum autem sic honorauit fama graeciae, deus ut haberetur, atque ut ab eius solo, in quo est humatus, oracla peterentur. quid? asiae rex priamus nonne et helenum filium et cassandram filiam diuinantes habebat, alterum auguriis, alteram mentis incitatione et permotione diuina? quo in genere marcios quosdam fratres, nobili loco natos, apud maiores nostros fuisse scriptum uidemus. quid? polyidum corinthium nonne homerus et aliis multa et  filio ad troiam proficiscenti mortem praedixisse commemorat? omnino apud ueteres, qui rerum potiebantur, iidem auguria tenebant; ut enim sapere, sic diuinare regale ducebant. testis est nostra ciuitas, in qua et reges augures et postea priuati eodem sacerdotio praediti rem publicam religionum auctoritate rexerunt. eaque diuinationum ratio ne in barbaris quidem gentibus neglecta est, siquidem et in gallia druidae sunt, e quibus ipse diuitiacum haeduum, hospitem tuum laudatoremque, cognoui, qui et naturae rationem, quam φυσιολογίαν graeci appellant, notam esse sibi profitebatur et partim auguriis, partim coniectura, quae essent futura, dicebat, et in persis augurantur et diuinant magi, qui congregantur in fano commentandi causa atque inter se conloquendi, quod etiam idem uos quondam facere nonis solebatis; nec quisquam rex persarum potest esse, qui non ante magorum disciplinam scientiamque perceperit. licet autem uidere et genera quaedam et nationes huic scientiae deditas. telmessus in caria est, qua in urbe excellit haruspicum disciplina; itemque elis in peloponneso familias duas certas habet, iamidarum unam, alteram clutidarum, haruspicinae nobilitate praestantes. in syria chaldaei cognitione astrorum sollertiaque ingeniorum antecellunt. etruria autem de caelo tacta scientissume animaduertit eademque interpretatur, quid quibusque ostendatur monstris atque portentis. quocirca bene apud maiores nostros senatus tum, cum florebat imperium, decreuit, ut de principum filiis  x  ex singulis etruriae populis in disciplinam traderentur, ne ars tanta propter tenuitatem hominum a religionis auctoritate abduceretur ad mercedem atque quaestum. phryges autem et pisidae et cilices et arabum natio auium significationibus plurimum obtemperant, quod idem factitatum in umbria accepimus. 