sed de hoc loco plura in aliis, nunc hactenus. externa enim auguria, quae sunt non tam artificiosa quam superstitiosa, uideamus. omnibus fere auibus utuntur, nos admodum paucis; alia illis sinistra sunt, alia nostris. solebat ex me deiotarus percontari nostri augurii disciplinam, ego ex illo sui. di immortales! quantum differebat! ut quaedam essent etiam contraria. atque ille iis semper utebatur, nos, nisi dum a populo auspicia accepta habemus, quam multum iis utimur? bellicam rem administrari maiores nostri nisi auspicato noluerunt; quam multi anni sunt, cum bella a proconsulibus et a propraetoribus administrantur, qui auspicia non habent! itaque nec amnis transeunt auspicato nec tripudio auspicantur. ubi ergo auium diuinatio? quae, quoniam ab iis, qui auspicia nulla habent, bella administrantur, ad urbanas <res> retenta uidetur, a bellicis esse sublata. nam ex acuminibus quidem, quod totum auspicium militare est, iam m. marcellus ille quinquiens consul totum omisit, idem imperator, idem augur optumus. et quidem ille dicebat, si quando rem agere uellet, ne impediretur auspiciis, lectica operta facere iter se solere. huic simile est, quod nos augures praecipimus, ne iuges auspicium obueniat, ut iumenta iubeant diiungere. quid est aliud nolle moneri a ioue nisi efficere, ut aut ne fieri possit auspicium aut, si fiat, uideri?  nam illud admodum ridiculum, quod negas deiotarum auspiciorum, quae sibi ad pompeium proficiscenti facta sint, paenitere, quod fidem secutus amicitiamque populi romani functus sit officio; antiquiorem enim sibi fuisse laudem et gloriam quam regnum et possessiones suas. credo equidem, sed hoc nihil ad auspicia; nec enim ei cornix canere potuit recte eum facere, quod populi romani libertatem defendere pararet; ipse hoc sentiebat, sicuti sensit. aues euentus significant aut aduersos aut secundos; uirtutis auspiciis uideo esse usum deiotarum, quae  uetat spectare fortunam, dum praestetur fides. aues uero <si> prosperos euentus ostenderunt, certe fefellerunt. fugit e proelio cum pompeio; graue tempus! discessit ab eo; luctuosa res! caesarem eodem tempore hostem et hospitem uidit; quid hoc tristius? is cum ei trocmorum tetrarchian eripuisset et adseculae suo pergameno nescio cui dedisset eidemque detraxisset armeniam a senatu datam, cumque ab eo magnificentissumo hospitio acceptus esset, spoliatum reliquit et hospitem et regem. sed labor longius; ad propositum reuertar. si euenta quaerimus, quae exquiruntur auibus, nullo modo prospera deiotaro; sin officia, a uirtute ipsius, non ab auspiciis petita sunt. omitte igitur lituum romuli, quem in maximo incendio negas potuisse comburi; contemne cotem atti nauii. nihil debet esse in philosophia commenticiis fabellis loci; illud erat philosophi potius, totius augurii primum naturam ipsam uidere, deinde inuentionem, deinde constantiam. quae est igitur natura, quae uolucris huc et illuc passim uagantis efficiat ut significent aliquid et tum uetent agere, tum iubeant aut cantu aut uolatu? cur autem aliis a laeua, aliis a dextra datum est auibus ut ratum auspicium facere possint? quo modo autem haec aut quando aut a quibus inuenta dicemus? etrusci tamen habent exaratum puerum auctorem disciplinae suae; nos quem? attumne nauium? at aliquot annis antiquior romulus et remus, ambo augures, ut accepimus. an pisidarum aut cilicum aut phrygum ista inuenta dicemus? placet igitur humanitatis expertis habere diuinitatis auctores? 