sed quoniam de extis et de fulgoribus satis est disputatum, ostenta restant, ut tota haruspicina sit pertractata. mulae partus prolatus est a te. res mirabilis, propterea quia non saepe fit; sed si fieri non  potuisset, facta non esset. atque hoc contra omnia ostenta ualeat, numquam, quod fieri non potuerit, esse factum; sin potuerit, non esse mirandum. causarum enim ignoratio in re noua mirationem facit; eadem ignoratio si in rebus usitatis est, non miramur. nam qui mulam peperisse miratur, is, quo modo equa pariat, aut omnino quae natura partum animantis faciat, ignorat. sed quod crebro uidet, non miratur, etiamsi, cur fiat, nescit; quod ante non uidit, id si euenit, ostentum esse censet. utrum igitur cum concepit mula an cum peperit, ostentum est? conceptio contra naturam fortasse, sed partus prope necessarius.  sed quid plura? ortum uideamus haruspicinae; sic facillume, quid habeat auctoritatis, iudicabimus. tages quidam dicitur in agro tarquiniensi, cum terra araretur et sulcus altius esset impressus, extitisse repente et eum adfatus esse, qui arabat. is autem tages, ut in libris est etruscorum, puerili specie dicitur uisus, sed senili fuisse prudentia. eius adspectu cum obstipuisset bubulcus clamoremque maiorem cum admiratione edidisset, concursum esse factum, totamque breui tempore in eum locum etruriam conuenisse; tum illum plura locutum multis audientibus, qui omnia uerba eius exceperint litterisque mandarint; omnem autem orationem fuisse eam, qua haruspicinae disciplina contineretur; eam postea creuisse rebus nouis cognoscendis et ad eadem illa principia referendis. haec accepimus ab ipsis, haec scripta conseruant, hunc fontem habent disciplinae. num ergo opus est ad haec refellenda carneade? num epicuro? estne quisquam ita desipiens, qui credat exaratum esse, deum dicam an hominem? si deum, cur se contra naturam in terram abdiderat, ut patefactus aratro lucem aspiceret? quid? idem nonne poterat deus hominibus disciplinam superiore e loco tradere? si autem homo ille tages fuit, quonam modo potuit terra oppressus uiuere? unde porro illa potuit, quae docebat alios, ipse didi cisse? sed ego insipientior quam illi ipsi, qui ista credunt, qui quidem contra eos tam diu disputem. 