Sed de hoc loco plura in aliis, nunc hactenus. Externa enim auguria, quae sunt non tam artificiosa quam superstitiosa, videamus. Omnibus fere avibus utuntur, nos admodum paucis; alia illis sinistra sunt, alia nostris. Solebat ex me Deiotarus percontari no- stri augurii disciplinam, ego ex illo sui. Di immor- tales! quantum differebat! ut quaedam essent etiam contraria. Atque ille iis semper utebatur, nos, nisi dum a populo auspicia accepta habemus, quam mul- tum iis utimur? Bellicam rem administrari maiores nostri nisi auspicato noluerunt; quam multi anni sunt, cum bella a proconsulibus et a propraetoribus admi- nistrantur, qui auspicia non habent! Itaque nec am- nis transeunt auspicato nec tripudio auspicantur. Ubi ergo avium divinatio? quae, quoniam ab iis, qui au- spicia nulla habent, bella administrantur, ad urbanas <res> retenta videtur, a bellicis esse sublata. Nam ex acuminibus quidem, quod totum auspicium militare est, iam M. Marcellus ille quinquiens consul totum omisit, idem imperator, idem augur optumus. Et qui- dem ille dicebat, si quando rem agere vellet, ne im- pediretur auspiciis, lectica operta facere iter se solere. Huic simile est, quod nos augures praecipimus, ne iuges auspicium obveniat, ut iumenta iubeant diiungere. Quid est aliud nolle moneri a Iove nisi efficere, ut aut ne fieri possit auspicium aut, si fiat, videri?  Nam illud admodum ridiculum, quod negas Deio- tarum auspiciorum, quae sibi ad Pompeium profici- scenti facta sint, paenitere, quod fidem secutus ami- citiamque populi Romani functus sit officio; antiquio- rem enim sibi fuisse laudem et gloriam quam re- gnum et possessiones suas. Credo equidem, sed hoc nihil ad auspicia; nec enim ei cornix canere potuit recte eum facere, quod populi Romani libertatem defendere pararet; ipse hoc sentiebat, sicuti sensit. Aves eventus significant aut adversos aut secundos; virtutis auspiciis video esse usum Deiotarum, quae  vetat spectare fortunam, dum praestetur fides. Aves vero <si> prosperos eventus ostenderunt, certe fefel- lerunt. Fugit e proelio cum Pompeio; grave tempus! Discessit ab eo; luctuosa res! Caesarem eodem tem- pore hostem et hospitem vidit; quid hoc tristius? Is cum ei Trocmorum tetrarchian eripuisset et ad- seculae suo Pergameno nescio cui dedisset eidemque detraxisset Armeniam a senatu datam, cumque ab eo magnificentissumo hospitio acceptus esset, spolia- tum reliquit et hospitem et regem. Sed labor lon- gius; ad propositum revertar. Si eventa quaerimus, quae exquiruntur avibus, nullo modo prospera Deio- taro; sin officia, a virtute ipsius, non ab auspiciis pe- tita sunt. Omitte igitur lituum Romuli, quem in maximo incendio negas potuisse comburi; contemne cotem Atti Navii. Nihil debet esse in philosophia commenticiis fabellis loci; illud erat philosophi potius, totius augurii primum naturam ipsam videre, deinde inventionem, deinde constantiam. Quae est igitur na- tura, quae volucris huc et illuc passim vagantis effi- ciat ut significent aliquid et tum vetent agere, tum iubeant aut cantu aut volatu? cur autem aliis a laeva, aliis a dextra datum est avibus ut ratum auspicium facere possint? Quo modo autem haec aut quando aut a quibus inventa dicemus? Etrusci tamen habent exaratum puerum auctorem disciplinae suae; nos quem? Attumne Navium? At aliquot annis antiquior Romu- lus et Remus, ambo augures, ut accepimus. An Pisi- darum aut Cilicum aut Phrygum ista inventa dice- mus? Placet igitur humanitatis expertis habere divi- nitatis auctores? 