c. gracchus ad m. pomponium scripsit duobus anguibus domi conprehensis haruspices a patre conuocatos. qui magis anguibus quam lacertis, quam muribus? quia sunt haec cotidiana, angues non item; quasi uero referat, quod fieri potest, quam id saepe fiat. ego tamen miror, si emissio feminae anguis mortem adferebat ti. graccho, emissio autem maris anguis erat mortifera corneliae, cur alteram utram emiserit; nihil enim scribit respondisse haruspices, si neuter anguis emissus esset, quid esset futurum. at mors insecuta gracchum est. causa quidem, credo, aliqua morbi grauioris, non emissione serpentis; neque enim tanta est infelicitas haruspicum, ut ne casu quidem umquam fiat, quod futurum illi esse dixerint. nam illud mirarer, si crederem, quod apud homerum  calchantem dixisti ex passerum numero belli troiani annos auguratum; de cuius coniectura sic apud homerum, ut nos otiosi conuertimus, loquitur agamemnon: ferte, uiri, et duros animo tolerate labores, auguris ut nostri calchantis fata queamus scire ratosne habeant an uanos pectoris orsus. namque omnes memori portentum mente retentant, qui non funestis liquerunt lumina fatis. argolicis primum ut uestita est classibus aulis, quae priamo cladem et troiae pestemque ferebant, nos circum latices gelidos fumantibus aris aurigeris diuom placantes numina tauris sub platano umbrifera, fons unde emanat aquaï, uidimus inmani specie tortuque draconem terribilem, iouis ut pulsu penetraret ab ara; qui platani in ramo foliorum tegmine saeptos corripuit pullos; quos cum consumeret octo, nona super tremulo genetrix clangore uolabat; cui ferus inmani laniauit uiscera morsu. hunc, ubi tam teneros uolucris matremque peremit, qui luci ediderat, genitor saturnius idem abdidit et duro formauit tegmine saxi. nos autem timidi stantes mirabile monstrum uidimus in mediis diuom uersarier aris. tum calchas haec est fidenti uoce locutus: 'quidnam torpentes subito obstipuistis, achiui? nobis haec portenta deum dedit ipse creator tarda et sera nimis, sed fama ac laude perenni.  nam quot auis taetro mactatas dente uidetis, tot nos ad troiam belli exanclabimus annos; quae decumo cadet et poena satiabit achiuos'. edidit haec calchas; quae iam matura uidetis. quae tandem ista auguratio est ex passeribus annorum potius quam aut mensuum aut dierum? cur autem de passerculis coniecturam facit, in quibus nullum erat monstrum, de dracone silet, qui, id quod fieri non potuit, lapideus dicitur factus? postremo quid simile habet passer annis? nam de angue illo, qui sullae apparuit immolanti, utrumque memini, et sullam, cum in expeditionem educturus esset, immolauisse, et anguem ab ara extitisse, eoque die rem praeclare esse gestam non haruspicis consilio, sed imperatoris. 