at non numquam ea, quae praedicta sunt, minus eueniunt. quae tandem id ars non habet? earum dico artium, quae coniectura continentur et sunt opinabiles. an medicina ars non putanda est? quam tamen multa fallunt. quid? gubernatores nonne falluntur? an achiuorum exercitus et tot nauium rectores non ita profecti sunt ab ilio, ut 'profectione laeti piscium lasciuiam intuerentur', ut ait pacuuius, 'nec tuendi satietas capere posset?' Ínterea prope iam óccidente sóle inhorrescít mare, ténebrae conduplicántur noctisque ét nimbum occaecát nigror.  num igitur tot clarissimorum ducum regumque naufragium sustulit artem gubernandi? aut num imperatorum scientia nihil est, quia summus imperator nuper fugit amisso exercitu? aut num propterea nulla est rei publicae gerendae ratio atque prudentia, quia multa cn. pompeium, quaedam m. catonem, non nulla etiam te ipsum fefellerunt? similis est haruspicum responsio omnisque opinabilis diuinatio; coniectura enim nititur, ultra quam progredi non potest. ea fallit fortasse non numquam, sed tamen ad ueritatem saepissime derigit; est enim ab omni aeternitate repetita, in qua cum paene innumerabiliter res eodem modo euenirent isdem signis antegressis, ars est effecta eadem saepe animaduertendo ac notando.  auspicia uero uestra quam constant! quae quidem nunc a romanis auguribus ignorantur (bona hoc tua uenia dixerim), a cilicibus, pamphyliis, pisidis, lyciis tenentur. nam quid ego hospitem nostrum, clarissumum atque optumum uirum, deiotarum regem, commemorem? qui nihil umquam nisi auspicato gerit. qui cum ex itinere quodam proposito et constituto reuertisset aquilae admonitus uolatu, conclaue illud, ubi erat mansurus, si ire perrexisset, proxima nocte corruit. itaque, ut ex ipso audiebam, persaepe reuertit ex itinere, cum iam progressus esset multorum dierum uiam. cuius quidem hoc praeclarissimum est, quod, posteaquam a caesare tetrarchia et regno pecuniaque multatus est, negat se tamen eorum auspiciorum, quae sibi ad pompeium proficiscenti secunda euenerint, paenitere; senatus enim auctoritatem et populi romani libertatem atque imperii dignitatem suis armis esse defensam, sibique eas aues, quibus auctoribus officium et fidem secutus esset, bene consuluisse; antiquiorem enim sibi fuisse possessionibus suis gloriam. ille mihi uidetur igitur uere augurari. nam nostri quidem magistratus auspiciis utuntur coactis; necesse est enim offa obiecta cadere frustum ex pulli  ore, cum pascitur; quod autem scriptum habetis †aut tripudium fieri, si ex ea quid in solidum ceciderit, hoc quoque, quod dixi, coactum tripudium solistimum dicitis. itaque multa auguria, multa auspicia, quod cato ille sapiens queritur, neglegentia collegii amissa plane et deserta sunt. 