epicurum igitur audiemus potius? namque carneades concertationis studio modo hoc, modo illud ait; ille, quod sentit; sentit autem nihil umquam elegans, nihil decorum. hunc ergo antepones platoni et socrati? qui ut rationem non redderent, auctoritate tamen hos minutos philosophos uincerent. iubet igitur plato sic ad somnum proficisci corporibus adfectis, ut nihil sit, quod errorem animis perturbationemque adferat. ex quo etiam pythagoriis interdictum putatur, ne faba uescerentur, quod habet inflationem magnam is cibus tranquillitati mentis quaerenti uera contrariam. cum ergo est somno seuocatus animus a societate et a contagione corporis, tum meminit praeteritorum, praesentia cernit, futura prouidet; iacet enim corpus dormientis ut mortui, uiget autem et uiuit animus. quod multo magis faciet post mortem, cum omnino corpore excesserit. itaque adpropinquante morte multo est diuinior. nam et id ipsum uident, qui sunt morbo graui et mortifero adfecti, instare mortem; itaque iis occurrunt plerumque imagines mortuorum, tumque uel maxume laudi student, eosque, qui secus, quam decuit, uixerunt, peccatorum suorum tum maxume paenitet. diuinare autem morientes illo etiam exemplo confirmat posidonius, quod  adfert, rhodium quendam morientem sex aequales nominasse et dixisse, qui primus eorum, qui secundus, qui deinde deinceps moriturus esset. sed tribus modis censet deorum adpulsu homines somniare, uno, quod prouideat animus ipse per sese, quippe qui deorum cognatione teneatur, altero, quod plenus aër sit inmortalium animorum, in quibus tamquam insignitae notae ueritatis appareant, tertio, quod ipsi di cum dormientibus conloquantur. idque, ut modo dixi, facilius euenit adpropinquante morte, ut animi futura augurentur. ex quo et illud est callani, de quo ante dixi, et homerici hectoris, qui moriens propinquam achilli mortem denuntiat. neque enim illud uerbum temere consuetudo adprobauisset, si ea res nulla esset omnino: praésagibat ánimus frustra me íre, cum exirém domo. sagire enim sentire acute est; ex quo sagae anus, quia multa scire uolunt, et sagaces dicti canes. is igitur, qui ante sagit, quam oblata res est, dicitur praesagire, id est futura ante sentire. 