quid de auguribus loquar? tuae partes sunt, tuum  inquam, auspiciorum patrocinium debet esse. tibi app. claudius augur consuli nuntiauit addubitato salutis augurio bellum domesticum triste ac turbulentum fore; quod paucis post mensibus exortum paucioribus a te est diebus oppressum. cui quidem auguri uehementer adsentior; solus enim multorum annorum memoria non decantandi augurii, sed diuinandi tenuit disciplinam. quem inridebant collegae tui eumque tum pisidam, tum soranum augurem esse dicebant; quibus nulla uidebatur in auguriis aut praesensio aut scientia ueritatis futurae; sapienter aiebant ad opinionem imperitorum esse fictas religiones. quod longe secus est; neque enim in pastoribus illis, quibus romulus praefuit, nec in ipso romulo haec calliditas esse potuit, ut ad errorem multitudinis religionis simulacra fingerent. sed difficultas laborque discendi disertam neglegentiam reddidit; malunt enim disserere nihil esse in auspiciis quam, quid sit, ediscere. quid est illo auspicio diuinius, quod apud te in mario est? ut utar potissumum auctore te: hic iouis altisoni subito pinnata satelles arboris e trunco serpentis saucia morsu subrigit ipsa feris transfigens unguibus anguem semianimum et uaria grauiter ceruice micantem quem se intorquentem lanians rostroque cruentans iam satiata animos, iam duros ulta dolores abicit ecflantem et laceratum adfligit in unda seque obitu a solis nitidos conuertit ad ortus. hanc ubi praepetibus pinnis lapsuque uolantem conspexit marius, diuini numinis augur, faustaque signa suae laudis reditusque notauit,  partibus intonuit caeli pater ipse sinistris. sic aquilae clarum firmauit iuppiter omen. atque ille romuli auguratus pastoralis, non urbanus fuit nec fictus ad opiniones inperitorum, sed a certis acceptus et posteris traditus. itaque romulus augur, ut apud ennium est, cum fratre item augure curantes magna cum cura tum cupientes regni dant operam simul auspicio augurioque. †in monte remus auspicio se deuouet atque secundam solus auem seruat. at romulus pulcher in alto quaerit auentino, seruat genus altiuolantum. certabant, urbem romam remoramne uocarent. omnibus cura uiris, uter esset induperator. exspectant; ueluti, consul quom mittere signum uolt, omnes auidi spectant ad carceris oras, quam mox emittat pictis e faucibus currus, sic exspectabat populus atque ore timebat, rebus utri magni uictoria sit data regni. interea sol albus recessit in infera noctis. exin candida se radiis dedit icta foras lux, et simul ex alto longe pulcherruma praepes laeua uolauit auis. simul aureus exoritur sol, cedunt de caelo ter quattuor corpora sancta auium, praepetibus sese pulchrisque locis dant. conspicit inde sibi data romulus esse priora, auspicio regni stabilita scamna solumque. 