Sed quid ego Graecorum? nescio quo modo me ma- gis nostra delectant. Omnes hoc historici, Fabii, Gellii, sed proxume Coelius: Cum bello Latino ludi votivi ma- xumi primum fierent, civitas ad arma repente est exci- tata, itaque ludis intermissis instaurativi constituti sunt. Qui ante quam fierent, cumque iam populus consedisset, servus per circum, cum virgis caederetur, furcam fe- rens ductus est. Exin cuidam rustico Romano dor- mienti visus est venire, qui diceret praesulem sibi non placuisse ludis, idque ab eodem iussum esse eum se- natui nuntiare; illum non esse ausum. Iterum esse idem iussum et monitum, ne vim suam experiri vel- let; ne tum quidem esse ausum. Exin filium eius esse mortuum, eandem in somnis admonitionem fuisse ter- tiam. Tum illum etiam debilem factum rem ad ami- cos detulisse, quorum de sententia lecticula in curiam esse delatum, cumque senatui somnium enarravisset, pedibus suis salvum domum revertisse. Itaque somnio comprobato a senatu ludos illos iterum instauratos memoriae proditum est. C. vero Gracchus multis dixit, ut scriptum apud eundem Coelium est, sibi in somnis quaesturam pete<re dubita>nti Ti. fratrem visum esse dicere, quam vellet cunctaretur, tamen eodem sibi leto, quo ipse interisset, esse pereundum. Hoc, ante quam tribunus plebi C. Gracchus factus esset, et se audisse scribit Coelius et dixisse <eum> multis. Quo somnio quid inveniri potest certius?  Quid? illa duo somnia, quae creberrume comme- morantur a Stoicis, quis tandem potest contemnere? unum de Simonide: Qui cum ignotum quendam pro- iectum mortuum vidisset eumque humavisset haberet- que in animo navem conscendere, moneri visus est, ne id faceret, ab eo, quem sepultura adfecerat; si na- vigavisset, eum naufragio esse periturum; itaque Si- monidem redisse, perisse ceteros, qui tum navigassent.  Alterum ita traditum clarum admodum somnium: Cum duo quidam Arcades familiares iter una facerent et Megaram venissent, alterum ad cauponem devertisse, ad hospitem alterum. Qui ut cenati quiescerent, con- cubia nocte visum esse in somnis ei, qui erat in ho- spitio, illum alterum orare, ut subveniret, quod sibi a caupone interitus pararetur; eum primo perterritum somnio surrexisse; dein cum se conlegisset idque vi- sum pro nihilo habendum esse duxisset, recubuisse; tum ei dormienti eundem illum visum esse rogare, ut, quoniam sibi vivo non subvenisset, mortem suam ne inultam esse pateretur; se interfectum in plaustrum a caupone esse coniectum et supra stercus iniectum; petere, ut mane ad portam adesset, prius quam plau- strum ex oppido exiret. Hoc vero eum somnio com- motum mane bubulco praesto ad portam fuisse, quae- sisse ex eo, quid esset in plaustro; illum perterritum fugisse, mortuum erutum esse, cauponem re patefacta poenas dedisse. 