sed adfers in tauri opimi extis immolante caesare cor non fuisse; id quia non potuerit accidere, ut sine corde uictuma illa uiueret, iudicandum esse tum interisse cor, cum immolaretur. qui fit, ut alterum intellegas, sine corde non potuisse bouem uiuere, alterum non uideas, cor subito non potuisse nescio quo auolare? ego enim possum uel nescire, quae uis sit cordis ad uiuendum, uel suspicari contractum aliquo morbo bouis exile et exiguum et uietum cor et dissimile cordis fuisse; tu uero quid habes, quare putes, si paulo ante cor fuerit in tauro opimo, subito id in ipsa immolatione interisse? an quod aspexit uestitu purpureo excordem caesarem, ipse corde priuatus est? urbem philosophiae, mihi crede, proditis, dum castella defenditis; nam, dum haruspicinam ueram esse uultis, physiologiam totam peruertitis. caput est in iecore, cor in extis; iam abscedet, simul ac molam et uinum insperseris; deus id eripiet, uis aliqua conficiet aut exedet. non ergo omnium ortus atque obitus natura conficiet, et erit aliquid, quod aut ex nihilo oriatur aut in nihilum subito occidat. quis hoc physicus dixit umquam? haruspices dicunt; his igitur quam physicis credendum potius existumas? quid? cum pluribus deis immolatur, qui tandem euenit, ut litetur aliis, aliis non litetur? quae autem inconstantia deorum est, ut primis minentur extis, bene promittant secundis? aut tanta inter eos dissensio, saepe etiam inter proxumos, ut apollinis exta bona sint, dianae non bona? quid est tam perspicuum quam, cum fortuito  hostiae adducantur, talia cuique exta esse, qualis cuique obtigerit hostia? at enim id ipsum habet aliquid diuini, quae cuique hostia obtingat, tamquam in sortibus, quae cui ducatur. mox de sortibus; quamquam tu quidem non hostiarum causam confirmas sortium similitudine, sed infirmas sortis conlatione hostiarum. an, cum in aequimaelium misimus, qui adferat agnum, quem immolemus, is mihi agnus adfertur, qui habet exta rebus accommodata, et ad eum agnum non casu, sed duce deo seruus deducitur? nam si casum in eo quoque dicis esse quasi sortem quandam cum deorum uoluntate coniunctam, doleo tantam stoicos nostros epicureis inridendi sui facultatem dedisse; non enim ignoras, quam ista derideant. et quidem illi facilius facere possunt; deos enim ipsos iocandi causa induxit epicurus perlucidos et perflabilis et habitantis tamquam inter duos lucos sic inter duos mundos propter metum ruinarum, eosque habere putat eadem membra, quae nos, nec usum ullum habere membrorum. ergo hic circumitione quadam deos tollens recte non dubitat diuinationem tollere; sed non, ut hic sibi constat, item stoici. illius enim deus nihil habens nec sui nec alieni negotii non potest hominibus diuinationem inpertire; uester autem deus potest non inpertire, ut nihilo minus mundum regat et hominibus consulat. cur igitur uos induitis in eas captiones, quas numquam explicetis? ita enim, cum magis properant, concludere solent: 'si di sunt, est diuinatio; sunt autem di; est ergo diuinatio.' multo est probabilius: 'non est autem diuinatio; non sunt ergo di.' uide, quam temere committant, ut, si nulla sit diuinatio, nulli sint di. diuinatio enim perspicue tollitur, deos esse retinendum est. 