uidesne epicurum, quem hebetem et rudem dicere solent stoici, quem ad modum, quod in natura rerum omne esse dicimus, id infinitum esse concluserit? 'quod finitum est', inquit, 'habet extremum.' quis hoc non dederit? 'quod autem habet extremum, id cernitur ex alio extrinsecus.' hoc quoque est concedendum. 'at, quod omne est, id non cernitur ex alio extrinsecus.' ne hoc quidem negari potest. 'nihil igitur cum habeat extremum, infinitum sit necesse est.' uidesne, ut ad rem dubiam <a> concessis rebus peruenerit? hoc uos dialectici non facitis, nec solum ea non sumitis ad  concludendum, quae ab omnibus concedantur, sed ea sumitis, quibus concessis nihilo magis efficiatur, quod uelitis. primum enim hoc sumitis: 'si sunt di, benefici in homines sunt.' quis hoc uobis dabit? epicurusne? qui negat quicquam deos nec alieni curare nec sui; an noster ennius? qui magno plausu loquitur adsentiente populo: Égo deum genus ésse semper díxi et dicam caélitum, séd eos non curáre opinor, quíd agat humanúm genus. et quidem, cur sic opinetur, rationem subicit; sed nihil est necesse dicere, quae sequuntur; tantum sat est intellegi, id sumere istos pro certo, quod dubium controuersumque sit. sequitur porro, nihil deos ignorare, quod omnia sint ab iis constituta. hic uero quanta pugna est doctissumorum hominum negantium esse haec a dis inmortalibus constituta! at nostra interest scire ea, quae euentura sunt. magnus dicaearchi liber est nescire ea melius esse quam scire. negant id esse alienum maiestate deorum. scilicet casas omnium introspicere, ut uideant, quid cuique conducat. 'neque non possunt futura praenoscere.' negant posse ii, quibus non placet esse certum, quid futurum sit. uidesne igitur, quae dubia sint, ea sumi pro certis atque concessis? deinde contorquent et ita concludunt: 'non igitur et sunt di nec significant futura'; id enim iam perfectum arbitrantur. deinde adsumunt: 'sunt autem di', quod ipsum non ab omnibus conceditur. 'significant ergo.' ne id quidem sequitur; possunt enim non significare et tamen esse di. 'nec, si significant, non dant uias aliquas ad scientiam significationis.' at id quoque potest, ut non dent homini, ipsi habeant; cur enim tuscis potius quam romanis darent? 'nec, si dant uias, nulla est diuinatio.' fac dare deos, quod absurdum est; quid  refert, si accipere non possumus? extremum <est>: 'est igitur diuinatio.' sit extremum, effectum tamen non est; ex falsis enim, ut ab ipsis didicimus, uerum effici non potest. iacet igitur tota conclusio. 