Est apud Platonem Socrates, cum esset in custo- dia publica, dicens Critoni, suo familiari, sibi post tertium diem esse moriendum; vidisse se in somnis pulchritudine eximia feminam, quae se nomine appel- lans diceret Homericum quendam eius modi versum: Tertia te Phthiae tempestas laeta locabit. Quod, <ut> est dictum, sic scribitur contigisse. Xeno- phon Socraticus (qui vir et quantus!) in ea militia, qua cum Cyro minore perfunctus est, sua scribit som- nia, quorum eventus mirabiles exstiterunt. Mentiri Xenophontem an delirare dicemus? Quid? singulari vir ingenio Aristoteles et paene divino ipsene errat an alios vult errare, cum scribit Eudemum Cyprium, familiarem suum, iter in Macedoniam facientem Phe- ras venisse, quae erat urbs in Thessalia tum admodum nobilis, ab Alexandro autem tyranno crudeli dominatu tenebatur; in eo igitur oppido ita graviter aegrum Eudemum fuisse, ut omnes medici diffiderent; ei visum in quiete egregia facie iuvenem dicere fore ut per- brevi convalesceret, paucisque diebus interiturum Ale- xandrum tyrannum, ipsum autem Eudemum quinquen- nio post domum esse rediturum. Atque ita quidem prima statim scribit Aristoteles consecuta, et conva- luisse Eudemum, et ab uxoris fratribus interfectum tyrannum; quinto autem anno exeunte, cum esset spes ex illo somnio in Cyprum illum ex Sicilia esse redi- turum, proeliantem eum ad Syracusas occidisse; ex quo ita illud somnium esse interpretatum, ut, cum animus Eudemi e corpore excesserit, tum domum re- vertisse videatur. Adiungamus philosophis doctissi- mum hominem, poëtam quidem divinum, Sophoclem; qui, cum ex aede Herculis patera aurea gravis sub- repta esset, in somnis vidit ipsum deum dicentem, qui id fecisset. Quod semel ille iterumque neglexit. Ubi idem saepius, ascendit in Arium pagum, detulit rem; Areopagitae conprehendi iubent eum, qui a Sophocle erat nominatus; is quaestione adhibita confessus est  pateramque rettulit. Quo facto fanum illud Indicis Herculis nominatum est. 