quid uero habet auctoritatis furor iste, quem diuinum uocatis, ut, quae sapiens non uideat, ea uideat insanus, et is, qui humanos sensus amiserit, diuinos adsecutus sit? sibyllae uersus obseruamus, quos illa furens fudisse dicitur. quorum interpres nuper falsa quadam hominum fama dicturus in senatu putabatur eum, quem re uera regem habebamus, appellandum quoque esse regem, si salui esse uellemus. hoc si est in libris, in quem hominem et in quod tempus est? callide enim, qui illa composuit, perfecit, ut, quodcumque accidisset, praedictum uideretur hominum et temporum definitione sublata. adhibuit etiam latebram obscuritatis, ut iidem uersus alias in aliam rem posse accommodari uiderentur. non esse autem illud carmen furentis cum ipsum poëma declarat (est enim magis artis et diligentiae quam incitationis et motus), tum uero ea, quae ἀκροστιχίς dicitur, cum deinceps ex primis <primi cuiusque> uersus litteris aliquid conectitur, ut in quibusdam ennianis: q.  ennius   fecit . id certe magis est attenti animi quam furentis. atque in sibyllinis ex primo uersu cuiusque sententiae primis litteris illius sententiae carmen omne praetexitur. hoc scriptoris est, non furentis, adhibentis diligentiam, non insani. quam ob rem sibyllam quidem sepositam et conditam habeamus, ut, id quod proditum est a maioribus, iniussu senatus ne legantur quidem libri ualeantque ad deponendas potius quam ad suscipiendas religiones; cum antistitibus agamus, ut quiduis potius ex illis libris quam regem proferant, quem romae posthac nec di nec homines esse patientur. at multi saepe uera uaticinati, ut cassandra: iamque mari magno . . . eademque paulo post: eheu uidete . . . num igitur me cogis etiam fabulis credere? quae delectationis habeant, quantum uoles, uerbis sententiis, numeris cantibus adiuuentur; auctoritatem quidem nullam debemus nec fidem commenticiis rebus adiungere. eodemque modo nec ego publicio nescio cui nec marciis uatibus nec apollinis opertis credendum existimo; quorum partim ficta aperte, partim effutita temere numquam ne mediocri quidem cuiquam, non modo prudenti probata sunt. quid? inquies, remex ille de classe coponii nonne ea praedixit, quae facta sunt? ille uero, et ea quidem, quae omnes eo tempore ne acciderent timebamus. castra enim in thessalia castris conlata audiebamus, uidebaturque nobis exercitus caesaris et audaciae plus habere, quippe qui patriae bellum intulisset, et roboris propter uetustatem; casum autem proelii nemo nostrum erat quin timeret, sed, ita ut constantibus hominibus par erat, non aperte. ille autem graecus, quid mirum, si magnitudine timoris, ut plerumque fit, a constantia atque a mente atque a se ipse discessit? qua perturbatione animi, quae, sanus cum esset, timebat ne euenirent, ea de mens euentura esse dicebat. utrum tandem, per deos atque homines! magis ueri simile est uesanum remigem an aliquem nostrum, qui ibi tum eramus, me, catonem, uarronem, coponium ipsum, consilia deorum inmortalium perspicere potuisse? 