quid? cum dicunt, id quod iis dicere necesse est, omnis omnium ortus, quicumque gignantur in omni terra, quae incolatur, eosdem esse, eademque omnibus, qui eodem statu caeli et stellarum nati sint, accidere necesse esse, nonne eius modi sunt, ut ne caeli quidem naturam interpretes istos caeli nosse appareat? cum enim illi orbes, qui caelum quasi medium diuidunt et aspectum nostrum definiunt, qui a graecis ὁρίζοντες nominantur, a nobis finientes rectissume nominari possunt, uarietatem maxumam habeant aliique in aliis locis sint, necesse est ortus occasusque siderum non fieri eodem tempore apud omnis. quodsi  eorum ui caelum modo hoc, modo illo modo temperatur, qui potest eadem uis esse nascentium, cum caeli tanta sit dissimilitudo? in his locis, quae nos incolimus, post solstitium canicula exoritur, et quidem aliquot diebus, at apud troglodytas, ut scribitur, ante solstitium, ut, si iam concedamus aliquid uim caelestem ad eos, qui in terra gignuntur, pertinere, confitendum sit illis eos, qui nascuntur eodem tempore, posse in dissimilis incidere naturas propter caeli dissimilitudinem; quod minime illis placet; uolunt enim illi omnis eodem tempore ortos, qui ubique sint nati, eadem condicione nasci. sed quae tanta dementia est, ut in maxumis motibus mutationibusque caeli nihil intersit, qui uentus, qui imber, quae tempestas ubique sit? quarum rerum in proxumis locis tantae dissimilitudines saepe sunt, ut alia tusculi, alia romae eueniat saepe tempestas; quod, qui nauigant, maxume animaduertunt, cum in flectendis promunturiis uentorum mutationes maxumas saepe sentiunt. haec igitur cum sit tum serenitas, tum perturbatio caeli, estne sanorum hominum hoc ad nascentium ortus pertinere non dicere [quod non certe pertinet], illud nescio quid tenue, quod sentiri nullo modo, intellegi autem uix potest, quae a luna ceterisque sideribus caeli temperatio fiat, dicere ad puerorum ortus pertinere? quid? quod non intellegunt seminum uim, quae ad gignendum procreandumque plurimum ualeat, funditus tolli, mediocris erroris est? quis enim non uidet et formas et mores et plerosque status ac motus effingere a parentibus liberos? quod non contingeret, si haec non uis et natura gignentium efficeret, sed temperatio lunae caelique moderatio. quid? quod uno et eodem temporis puncto nati dissimilis et naturas et uitas et casus habent, parumne declarat nihil ad agendam uitam nascendi tempus pertinere? nisi forte putamus neminem eodem tempore ipso et conceptum et natum, quo africanum. num quis igitur talis fuit?  