hoc nimirum est illud, quod de socrate accepimus, quodque ab ipso in libris socraticorum saepe dicitur, esse diuinum quiddam, quod δαιμόνιον appellat, cui semper ipse paruerit numquam impellenti, saepe reuocanti. et socrates quidem (quo quem auctorem meliorem quaerimus?) xenophonti consulenti, sequereturne cyrum, posteaquam exposuit, quae ipsi uidebantur: 'et nostrum quidem', inquit, 'humanum est consilium; sed de rebus et obscuris et incertis ad apollinem censeo referundum', ad quem etiam athenienses publice de maioribus rebus semper rettule runt. scriptum est item, cum critonis, sui familiaris, oculum alligatum uidisset, quaesiuisse, quid esset; cum autem ille respondisset in agro ambulanti ramulum adductum, ut remissus esset, in oculum suum recidisse, tum socrates: 'non enim paruisti mihi reuocanti, cum uterer, qua soleo, praesagitione diuina.' idem etiam socrates, cum apud delium male pugnatum esset lachete praetore fugeretque cum ipso lachete, ut uentum est in triuium, eadem, qua ceteri, fugere noluit. quibus quaerentibus, cur non eadem uia pergeret, deterreri se a deo dixit; cum quidem ii, qui alia uia fugerant, in hostium equitatum inciderunt. permulta conlecta sunt ab antipatro, quae mirabiliter a socrate diuinata sunt; quae praetermittam; tibi enim nota sunt, mihi ad commemorandum non necessaria. illud tamen eius philosophi magnificum ac paene diuinum, quod, cum impiis sententiis damnatus esset, aequissimo animo se dixit mori; neque enim domo egredienti neque illud suggestum, in quo causam dixerat, ascendenti signum sibi ullum, quod consuesset, a deo quasi mali alicuius inpendentis datum. 