iam uero quis dicere audeat uera omnia esse somnia? 'aliquot somnia uera', inquit ennius, 'sed omnia noenum necesse est'. quae est tandem ista distinctio? quae uera, quae falsa habet? et, si uera a deo mittuntur, falsa unde nascuntur? nam si ea quoque diuina, quid inconstantius deo? quid inscitius autem est quam mentes mortalium falsis et mendacibus uisis concitare? sin uera uisa diuina sunt, falsa autem et inania humana, quae est ista designandi licentia, ut hoc deus, hoc natura fecerit potius quam  aut omnia deus, quod negatis, aut omnia natura? quodquoniam illud negatis, hoc necessario confitendum est. naturam autem eam dico, qua numquam animus insistens agitatione et motu esse uacuus potest. is cum languore corporis nec membris uti nec sensibus potest, incidit in uisa uaria et incerta ex reliquiis, ut ait aristoteles, inhaerentibus earum rerum, quas uigilans gesserit aut cogitauerit; quarum perturbatione mirabiles interdum existunt species somniorum; quae si alia falsa, alia uera, qua nota internoscantur, scire sane uelim. si nulla est, quid istos interpretes audiamus? sin quaepiam est, aueo audire, quae sit; sed haerebunt. uenit enim iam in contentionem, utrum sit probabilius, deosne inmortalis, rerum omnium praestantia excellentis, concursare <circum> omnium mortalium, qui ubique sunt, non modo lectos, uerum etiam grabatos et, cum stertentem aliquem uiderint, obicere iis uisa quaedam tortuosa et obscura, quae illi exterriti somno ad coniectorem mane deferant, an natura fieri, ut mobiliter animus agitatus, quod uigilans uiderit, dormiens uidere uideatur. utrum philosophia dignius, sagarum superstitione ista interpretari an explicatione naturae? ut, si iam fieri possit uera coniectura somniorum, tamen isti, qui profitentur, eam facere non possint; ex leuissimo enim et indoctissimo genere constant. stoici autem tui negant quemquam nisi sapientem diuinum esse posse. chrysippus quidem diuinationem definit his uerbis: uim cognoscentem et uidentem et explicantem signa, quae a dis hominibus portendantur; officium autem esse eius praenoscere, dei erga homines mente qua sint quidque significent, quem ad modumque ea procurentur atque expientur. idemque somniorum coniectionem definit hoc modo: esse uim cernentem et explanantem, quae a dis hominibus significentur in somnis. quid ergo? ad haec mediocri opus est prudentia an et ingenio praestanti et eruditione perfecta? talem  autem cognouimus neminem. uide igitur, ne, etiamsi diuinationem tibi esse concessero, quod numquam faciam, neminem tamen diuinum reperire possimus. qualis autem ista mens est deorum, si neque ea nobis significant in somnis, quae ipsi per nos intellegamus, neque ea, quorum interpretes habere possimus? similes enim sunt dei, si ea nobis obiciunt, quorum nec scientiam neque explanatorem habeamus, tamquam si poeni aut hispani in senatu nostro loquerentur sine interprete. iam uero quo pertinent obscuritates et aenigmata somniorum? intellegi enim a nobis di uelle debebant ea, quae nostra causa nos monerent. quid? poëta nemo, nemo physicus obscurus? ille uero nimis etiam obscurus euphorion; at non homerus. uter igitur melior? ualde heraclitus obscurus, minime democritus. num igitur conferendi? mea causa me mones, quod non intellegam? quid me igitur mones? ut si quis medicus aegroto imperet, ut sumat terrigenam, herbigradam, domiportam, sanguine cassam, potius quam hominum more cocleam diceret. nam pacuuianus amphio quadrupés tardigrada, agréstis, humilis, áspera, capité breui, ceruice ánguina, aspectú truci, euíscerata, inánima, cum animalí sono cum dixisset obscurius, tum attici respondent: non íntellegimus, nísi si aperte díxeris. at ille uno uerbo: testudo. non potueras hoc igitur a principio, citharista, dicere? 