sed propiora uideamus. cuiusnam modi est superbi tarquinii somnium, de quo in bruto accii loquitur ipse? quoniám quieti córpus nocturno ínpetu dedí sopore plácans artus lánguidos, uisúst in somnis pástor ad me appéllere  pecús lanigerum exímia puchritúdine; duós consanguineos árietes inde éligi praeclárioremque álterum immoláre me; deinde eíus germanum córnibus conítier, in me árietare, eoque íctu me ad casúm dari; exín prostratum térra, grauiter saúcium, resupínum in caelo cóntueri máximum ac mirifícum facinus: déxtrorsum orbem flámmeum radiátum solis líquier cursú nouo. eius igitur somnii a coniectoribus quae sit interpretatio facta, uideamus: réx, quae in uita usúrpant homines, cógitant, curánt, uident, quaéque agunt uigilántes agitantque, éa, cui in somno áccidunt, mínus mirandum est; dí rem tantam haud témere inprouiso ófferunt. próin uide ne, quém tu esse hebetem députes aeque ác pecus, Ís sapientiá munitum péctus egregié gerat téque regno expéllat; nam id, quod dé sole ostentúmst tibi, pópulo commutátionem rérum portendít fore pérpropinquam. haec béne uerruncent pópulo. nam quod ad déxteram cépit cursum ab laéua signum praépotens, pulchérrume aúguratum est rém romanam públicam summám fore. age nunc ad externa redeamus. matrem phalaridis scribit ponticus heraclides, doctus uir, auditor et discipulus platonis, uisam esse uidere in somnis simulacra deorum, quae ipsa domi consecrauisset; ex iis mercurium e patera, quam dextera manu teneret, sanguinem uisum esse fundere; qui cum terram attigisset, referuescere uideretur sic, ut tota domus sanguine  redundaret. quod matris somnium inmanis filii crudelitas conprobauit. quid ego, quae magi cyro illi principi interpretati sint, ex dinonis persicis proferam? nam cum dormienti ei sol ad pedes uisus esset, ter eum scribit frustra adpetiuisse manibus, cum se conuoluens sol elaberetur et abiret; ei magos dixisse, quod genus sapientium et doctorum habebatur in persis, ex triplici adpetitione solis triginta annos cyrum regnaturum esse portendi. quod ita contigit; nam ad septuagesimum peruenit, cum quadraginta natus annos regnare coepisset. est profecto quiddam etiam in barbaris gentibus praesentiens atque diuinans, siquidem ad mortem proficiscens callanus indus, cum inscenderet in rogum ardentem, 'o praeclarum discessum', inquit, 'e uita, cum, ut herculi contigit, mortali corpore cremato in lucem animus excesserit!' cumque alexander eum rogaret, si quid uellet, ut diceret, 'optime', inquit; 'propediem te uidebo'. quod ita contigit; nam babylone paucis post diebus alexander est mortuus. discedo parumper a somniis, ad quae mox reuertar. qua nocte templum ephesiae dianae deflagrauit, eadem constat ex olympiade natum esse alexandrum, atque, ubi lucere coepisset, clamitasse magos pestem ac perniciem asiae proxuma nocte natam. haec de indis et magis. redeamus ad somnia. hannibalem coelius scribit, cum columnam auream, quae esset in fano iunonis laciniae, auferre uellet dubitaretque, utrum ea solida esset an extrinsecus inaurata, perterebrauisse, cumque solidam inuenisset, statuisse tollere; ei secundum quietem uisam esse iunonem praedicere, ne id faceret, minarique, si fecisset, se curaturam, ut eum quoque oculum, quo bene uideret, amitteret, idque ab homine acuto non esse neglectum; itaque ex eo auro, quod exterebratum esset, buculam curasse faciendam et eam in summa columna conlocauisse. hoc item in sileni, quem coelius sequitur, graeca historia est (is autem  diligentissume res hannibalis persecutus est): hannibalem, cum cepisset saguntum, uisum esse in somnis a ioue in deorum concilium uocari; quo cum uenisset, iouem imperauisse, ut italiae bellum inferret, ducemque ei unum e concilio datum, quo illum utentem cum exercitu progredi coepisse; tum ei ducem illum praecepisse, ne respiceret; illum autem id diutius facere non potuisse elatumque cupiditate respexisse; tum uisam beluam uastam et immanem circumplicatam serpentibus, quacumque incederet, omnia arbusta, uirgulta, tecta peruertere, et eum admiratum quaesisse de deo, quodnam illud esset tale monstrum; et deum respondisse uastitatem esse italiae praecepisseque, ut pergeret protinus, quid retro atque a tergo fieret, ne laboraret. apud agathoclem scriptum in historia est hamilcarem karthaginiensem, cum oppugnaret syracusas, uisum esse audire uocem, se postridie cenaturum syracusis; cum autem is dies inluxisset, magnam seditionem in castris eius inter poenos et siculos milites esse factam; quod cum sensissent syracusani, inprouiso eos in castra inrupisse, hamilcaremque ab iis uiuum esse sublatum. ita res somnium conprobauit. plena exemplorum est historia, tum referta uita communis. at uero p. decius ille q. f., qui primus e deciis consul fuit, cum esset tribunus militum m. ualerio a. cornelio consulibus a samnitibusque premeretur noster exercitus, cum pericula proeliorum iniret audacius monereturque, ut cautior esset, dixit, quod extat in annalibus, <se> sibi in somnis uisum esse, cum in mediis hostibus uersaretur, occidere cum maxuma gloria. et tum quidem incolumis exercitum obsidione liberauit; post triennium autem, cum consul esset, deuouit se et in aciem latinorum inrupit armatus. quo eius facto superati sunt et deleti latini. cuius mors ita gloriosa fuit, ut eandem concupisceret filius. sed ueniamus nunc, si placet, ad somnia philosophorum.  