de diuinatione liber primus.  uetus opinio est iam usque ab heroicis ducta temporibus, eaque et populi romani et omnium gentium firmata consensu, uersari quandam inter homines diuinationem, quam graeci μαντικήν appellant, id est praesensionem et scientiam rerum futurarum. magnifica quaedam res et salutaris, si modo est ulla, quaque proxime ad deorum uim natura mortalis possit accedere. itaque ut alia nos melius multa quam graeci, sic huic praestantissimae rei nomen nostri a diuis, graeci, ut plato interpretatur, a furore duxerunt. gentem quidem nullam uideo neque tam humanam  atque doctam neque tam inmanem tamque barbaram, quae non significari futura et a quibusdam intellegi praedicique posse censeat. principio assyrii, ut ab ultumis auctoritatem repetam, propter planitiam magnitudinemque regionum, quas incolebant, cum caelum ex omni parte patens atque apertum intuerentur, traiectiones motusque stellarum obseruitauerunt, quibus notatis, quid cuique significaretur, memoriae prodiderunt. qua in natione chaldaei non ex artis, sed ex gentis uocabulo nominati diuturna obseruatione siderum scientiam putantur effecisse, ut praedici posset, quid cuique euenturum et quo quisque fato natus esset. eandem artem etiam aegyptii longinquitate temporum innumerabilibus paene saeculis consecuti putantur. cilicum autem et pisidarum gens et his finituma pamphylia, quibus nationibus praefuimus ipsi, uolatibus auium cantibusque <ut> certissimis signis declarari res futuras putant. quam uero graecia coloniam misit in aeoliam, ioniam, asiam, siciliam, italiam sine pythio aut dodonaeo aut hammonis oraculo? aut quod bellum susceptum ab ea sine consilio deorum est? nec unum genus est diuinationis publice priuatimque celebratum. nam, ut omittam ceteros populos, noster quam multa genera conplexus est! principio huius urbis parens romulus non solum auspicato urbem condidisse, sed ipse etiam optumus augur fuisse traditur. deinde auguribus et reliqui reges usi, et exactis regibus nihil publice sine auspiciis nec domi nec militiae gerebatur. cumque magna uis uideretur esse et inpetriendis consulendisque rebus et monstris interpretandis ac procurandis in haruspicum disciplina, omnem hanc ex etruria scientiam adhibebant, ne genus esset ullum diuinationis, quod neglectum ab iis uideretur. et cum duobus modis animi sine ratione et scientia motu ipsi suo soluto et libero incitarentur, uno furente, altero somniante, furoris diuinationem sibyllinis maxime uersibus contineri arbitrati eorum  decem interpretes delectos e ciuitate esse uoluerunt. ex quo genere saepe hariolorum etiam et uatum furibundas praedictiones, ut octauiano bello cornelii culleoli, audiendas putauerunt. nec uero somnia grauiora, si quae ad rem publicam pertinere uisa sunt, a summo consilio neglecta sunt. quin etiam memoria nostra templum iunonis sospitae l. iulius, qui cum p. rutilio consul fuit, de senatus sententia refecit ex caeciliae, baliarici filiae, somnio. 