atque haec, ut ego arbitror, ueteres rerum magis euentis moniti quam ratione docti probauerunt. philosophorum uero exquisita quaedam argumenta, cur esset uera diuinatio, collecta sunt; e quibus, ut de antiquissumis loquar, colophonius xenophanes unus, qui deos esse diceret, diuinationem funditus sustulit; reliqui uero omnes praeter epicurum balbutientem de natura deorum diuinationem probauerunt, sed non uno modo. nam cum socrates omnesque socratici zenoque et ii, qui ab eo essent profecti, manerent in antiquorum philosophorum sententia uetere academia et peripateticis consentientibus, cumque huic rei magnam auctoritatem pythagoras iam ante tribuisset, qui etiam ipse augur uellet esse, plurumisque locis grauis auctor democritus praesensionem rerum futurarum conprobaret, dicaearchus peripateticus cetera diuinationis genera sustulit, somniorum et furoris reliquit, cratippusque, familiaris noster, quem ego parem summis peripateticis iudico, isdem rebus fidem tribuit, reliqua diuinationis genera reiecit. sed cum stoici omnia fere illa defenderent, quod et zeno in suis commentariis quasi semina quaedam sparsisset et ea cleanthes paulo uberiora fecisset, accessit acerrumo uir ingenio, chrysippus, qui totam de diuinatione duobus libris explicauit sententiam, uno praeterea de oraclis, uno de somniis; quem subsequens unum librum babylonius diogenes edidit, eius auditor, duo antipater, quinque noster posidonius. sed a stoicis uel  princeps eius disciplinae, posidonii doctor, discipulus antipatri, degenerauit, panaetius, nec tamen ausus est negare uim esse diuinandi, sed dubitare se dixit. quod illi in aliqua re inuitissumis stoicis stoico facere licuit, id nos ut in reliquis rebus faciamus, a stoicis non concedetur? praesertim cum id, de quo panaetio non liquet, reliquis eiusdem disciplinae solis luce uideatur clarius. sed haec quidem laus academiae praestantissumi philosophi iudicio et testimonio conprobata est. etenim nobismet ipsis quaerentibus, quid sit de diuinatione iudicandum, quod a carneade multa acute et copiose contra stoicos disputata sint, uerentibusque, ne temere uel falsae rei uel non satis cognitae adsentiamur, faciendum uidetur, ut diligenter etiam atque etiam argumenta cum argumentis comparemus, ut fecimus in iis tribus libris, quos de natura deorum scripsimus. nam cum omnibus in rebus temeritas in adsentiendo errorque turpis est, tum in eo loco maxime, in quo iudicandum est, quantum auspiciis rebusque diuinis religionique tribuamus; est enim periculum, ne aut neglectis iis impia fraude aut susceptis anili superstitione obligemur. 