ueniamus nunc ad optumum uirum, familiarem nostrum, cratippum. 'si sine oculis', inquit, 'non potest exstare officium et munus oculorum, possunt autem aliquando oculi non fungi suo munere, qui uel semel ita est usus oculis, ut uera cerneret, is habet sensum oculorum uera cernentium. item igitur, si sine diuinatione non potest officium et munus diuinationis exstare, potest autem, cum quis diuinationem habeat, errare aliquando nec uera cernere, satis est ad confirmandam diuinationem semel aliquid ita esse diuinatum, nihil ut fortuito cecidisse uideatur; sunt autem eius generis innumerabilia; esse igitur diuinationem confitendum est.' festiue et breuiter; sed cum bis sumpsit, quod uoluit, etiamsi faciles nos ad concedendum habuerit, id tamen, quod adsumit, concedi nullo modo potest. 'si', inquit, 'aliquando oculi peccent, tamen, quia recte aliquando uiderunt, inest in iis uis uidendi; item, si quis semel aliquid in diuinatione dispexerit, is, etiam cum peccet, tamen existumandus sit habere uim diuinandi.' uide, quaeso, cratippe noster, quam sint ista similia; nam mihi non uidentur. oculi enim uera cernentes utuntur natura atque sensu, animi, si quando uel uaticinando uel somniando uera uiderunt, usi sunt fortuna atque casu; nisi forte concessuros tibi existumas eos, qui somnia pro somniis habent, si quando aliquod somnium uerum euaserit, non id fortuito accidisse. sed demus tibi istas duas sumptiones (ea quae λήμματα appellant dialectici, sed nos latine loqui malumus), adsumptio tamen (quam πρόσληψιν iidem uocant) non dabitur. adsumit autem cratippus hoc modo: 'sunt  autem innumerabiles praesensiones non fortuitae.' at ego dico nullam (uide, quanta sit controuersia); iam adsumptione non concessa nulla conclusio est. at impudentes sumus, qui, cum tam perspicuum sit, non concedamus. quid est perspicuum? 'multa uera', inquit 'euadere.' quid, quod multo plura falsa? nonne ipsa uarietas, quae est propria fortunae, fortunam esse causam, non naturam esse docet? deinde, si tua ista conclusio, cratippe, uera est (tecum enim mihi res est), non intellegis eadem uti posse et haruspices et fulguratores et interpretes ostentorum et augures et sortilegos et chaldaeos? quorum generum nullum est, ex quo non aliquid, sicut praedictum sit, euaserit. ergo aut ea quoque genera diuinandi sunt, quae tu rectissume inprobas, aut, si ea non sunt, non intellego, cur haec duo sint, quae relinquis. qua ergo ratione haec inducis, eadem illa possunt esse, quae tollis. 