satis multa de ostentis; auspicia restant et sortes eae, quae ducuntur, non illae, quae uaticinatione funduntur, quae oracla uerius dicimus; de quibus tum dicemus, cum ad naturalem diuinationem uenerimus. restat etiam de chaldaeis; sed primum auspicia ui deamus. difficilis auguri locus ad contra dicendum. marso fortasse, sed romano facillumus. non enim sumus ii nos augures, qui auium reliquorumue signorum obseruatione futura dicamus. et tamen credo romulum, qui urbem auspicato condidit, habuisse opinionem esse in prouidendis rebus augurandi scientiam (errabat enim multis in rebus antiquitas), quam uel usu iam uel doctrina uel uetustate immutatam uidemus; retinetur autem et ad opinionem uulgi et ad magnas utilitates rei publicae mos, religio, disciplina, ius augurium, collegii auctoritas. nec uero non omni supplicio digni p. claudius l. iunius consules, qui contra auspicia nauigauerunt; parendum enim religioni fuit nec patrius mos tam contumaciter repudiandus. iure igitur alter populi iudicio damnatus est, alter mortem sibi ipse consciuit. flaminius non paruit auspiciis, itaque periit cum exercitu. at anno post paulus paruit; num minus cecidit in cannensi pugna cum exercitu? etenim, ut sint auspicia, quae nulla sunt, haec certe, quibus utimur, siue tripudio siue de caelo, simulacra sunt auspiciorum, auspicia nullo modo. q.  fabi, te mihi in auspicio esse uolo ; respondet:  audiui . hic apud maiores nostros adhibebatur peritus, nunc quilubet. peritum autem esse necesse est eum, qui, silentium quid sit, intellegat; id enim silentium dicimus in auspiciis, quod omni uitio caret. hoc intellegere perfecti auguris est; illi autem, qui in auspicium adhibetur, cum ita imperauit is, qui auspicatur:  dicito, <si> silentium esse uidebitur , nec suspicit nec circumspicit; statim respondet silentium esse uideri. tum ille:  dicito, si pascentur .— pascuntur .— quae aues? aut ubi? attulit, inquit, in cauea pullos is, qui ex eo ipso nominatur pullarius. haec sunt igitur aues internuntiae iouis! quae pascantur necne, quid refert? nihil ad auspicia; sed quia, cum pascuntur, necesse est aliquid ex ore cadere et terram pauire (terripauium primo, post terripudium dictum est;  hoc quidem iam tripudium dicitur)—cum igitur offa cecidit ex ore pulli, tum auspicanti tripudium solistimum nuntiatur. ergo hoc auspicium diuini quicquam habere potest, quod tam sit coactum et expressum? quo antiquissumos augures non esse usos argumento est, quod decretum collegii uetus habemus omnem auem tripudium facere posse. tum igitur esset auspicium (si modo esset ei liberum) se ostendisse; tum auis illa uideri posset interpres et satelles iouis; nunc uero inclusa in cauea et fame enecta si in offam pultis inuadit, et si aliquid ex eius ore cecidit, hoc tu auspicium aut hoc modo romulum auspicari solitum putas? iam de caelo seruare non ipsos censes solitos, qui auspicabantur? nunc imperant pullario; ille renuntiat. fulmen sinistrum auspicium optumum habemus ad omnis res praeterquam ad comitia; quod quidem institutum rei publicae causa est, ut comitiorum uel in iudiciis populi uel in iure legum uel in creandis magistratibus principes ciuitatis essent interpretes. at ti. gracchi litteris scipio et figulus consules, cum augures iudicassent eos uitio creatos esse, magistratu se abdicauerunt. quis negat augurum disciplinam esse? diuinationem nego. at haruspices diuini; quos cum ti. gracchus propter mortem repentinam eius, qui in praerogatiua referenda subito concidisset, in senatum introduxisset, non iustum rogatorem fuisse dixerunt. primum uide, ne in eum dixerint, qui rogator centuriae fuisset; is enim erat mortuus; id autem sine diuinatione coniectura poterant dicere. deinde fortasse casu, qui nullo modo est ex hoc genere tollendus. quid enim scire etrusci haruspices aut de tabernaculo recte capto aut de pomerii iure potuerunt? equidem adsentior c. marcello potius quam app. claudio, qui ambo mei collegae fuerunt, existimoque ius augurum, etsi diuinationis opinione principio constitutum sit, tamen postea rei publicae causa conseruatum ac retentum.  