atque hac extispicum diuinatione sublata omnis haruspicina sublata est. ostenta enim sequuntur et fulgura. ualet autem in fulguribus obseruatio diuturna, in ostentis ratio plerumque coniecturaque ad hibetur. quid est igitur, quod obseruatum sit in fulgure? caelum in sedecim partis diuiserunt etrusci. facile id quidem fuit, quattuor, quas nos habemus, duplicare, post idem iterum facere, ut ex eo dicerent, fulmen qua ex parte uenisset. primum id quid interest? deinde quid significat? nonne perspicuum est ex prima admiratione hominum, quod tonitrua iactusque fulminum extimuissent, credidisse ea efficere rerum omnium praepotentem iouem? itaque in nostris commentariis scriptum habemus: 'ioue tonante, fulgurante comitia populi habere nefas.' hoc fortasse rei publicae causa constitutum est; comitiorum enim non habendorum causas esse uoluerunt. itaque comitiorum solum uitium est fulmen, quod idem omnibus rebus optumum auspicium habemus, si sinistrum fuit. sed de auspiciis alio loco, nunc de fulgoribus.  quid igitur minus a physicis dici debet quam quicquam certi significari rebus incertis? non enim te puto esse eum, qui ioui fulmen fabricatos esse cyclopas in aetna putes; nam esset mirabile, quo modo id iuppiter totiens iaceret, cum unum haberet; nec uero fulminibus homines, quid aut faciendum esset aut cauendum, moneret. placet enim stoicis eos anhelitus terrae, qui frigidi sint, cum fluere coeperint, uentos esse; cum autem se in nubem induerint eiusque tenuissimam quamque partem coeperint diuidere atque disrumpere idque crebrius facere et uehementius, tum et fulgores et tonitrua existere; si autem nubium conflictu ardor expressus se emiserit, id esse fulmen. quod igitur ui naturae, nulla constantia, nullo rato tempore uidemus effici, ex eo significationem rerum consequentium quaerimus? scilicet, si ista iuppiter significaret, tam multa frustra fulmina emitteret! quid enim proficit, cum in medium mare fulmen iecit? quid, cum in altissimos montis, quod plerumque fit? quid, cum in desertas solitudines? quid, cum in ea rum gentium oras, in quibus haec ne obseruantur quidem? 