sed quid ego graecorum? nescio quo modo me magis nostra delectant. omnes hoc historici, fabii, gellii, sed proxume coelius: cum bello latino ludi uotiui maxumi primum fierent, ciuitas ad arma repente est excitata, itaque ludis intermissis instauratiui constituti sunt. qui ante quam fierent, cumque iam populus consedisset, seruus per circum, cum uirgis caederetur, furcam ferens ductus est. exin cuidam rustico romano dormienti uisus est uenire, qui diceret praesulem sibi non placuisse ludis, idque ab eodem iussum esse eum senatui nuntiare; illum non esse ausum. iterum esse idem iussum et monitum, ne uim suam experiri uellet; ne tum quidem esse ausum. exin filium eius esse mortuum, eandem in somnis admonitionem fuisse tertiam. tum illum etiam debilem factum rem ad amicos detulisse, quorum de sententia lecticula in curiam esse delatum, cumque senatui somnium enarrauisset, pedibus suis saluum domum reuertisse. itaque somnio comprobato a senatu ludos illos iterum instauratos memoriae proditum est. c. uero gracchus multis dixit, ut scriptum apud eundem coelium est, sibi in somnis quaesturam pete<re dubita>nti ti. fratrem uisum esse dicere, quam uellet cunctaretur, tamen eodem sibi leto, quo ipse interisset, esse pereundum. hoc, ante quam tribunus plebi c. gracchus factus esset, et se audisse scribit coelius et dixisse <eum> multis. quo somnio quid inueniri potest certius?  quid? illa duo somnia, quae creberrume commemorantur a stoicis, quis tandem potest contemnere? unum de simonide: qui cum ignotum quendam proiectum mortuum uidisset eumque humauisset haberetque in animo nauem conscendere, moneri uisus est, ne id faceret, ab eo, quem sepultura adfecerat; si nauigauisset, eum naufragio esse periturum; itaque simonidem redisse, perisse ceteros, qui tum nauigassent.  alterum ita traditum clarum admodum somnium: cum duo quidam arcades familiares iter una facerent et megaram uenissent, alterum ad cauponem deuertisse, ad hospitem alterum. qui ut cenati quiescerent, concubia nocte uisum esse in somnis ei, qui erat in hospitio, illum alterum orare, ut subueniret, quod sibi a caupone interitus pararetur; eum primo perterritum somnio surrexisse; dein cum se conlegisset idque uisum pro nihilo habendum esse duxisset, recubuisse; tum ei dormienti eundem illum uisum esse rogare, ut, quoniam sibi uiuo non subuenisset, mortem suam ne inultam esse pateretur; se interfectum in plaustrum a caupone esse coniectum et supra stercus iniectum; petere, ut mane ad portam adesset, prius quam plaustrum ex oppido exiret. hoc uero eum somnio commotum mane bubulco praesto ad portam fuisse, quaesisse ex eo, quid esset in plaustro; illum perterritum fugisse, mortuum erutum esse, cauponem re patefacta poenas dedisse. 