Praeterea cum fato omnia fiant, id quod alio loco ostendetur, si quis mortalis possit esse, qui conliga- tionem causarum omnium perspiciat animo, nihil eum profecto fallat. Qui enim teneat causas rerum futu- rarum, idem necesse est omnia teneat, quae futura sint. Quod cum nemo facere nisi deus possit, relin- quendum est homini, ut signis quibusdam consequen- tia declarantibus futura praesentiat. Non enim illa, quae futura sunt, subito exsistunt, sed est quasi ru- dentis explicatio sic traductio temporis nihil novi effi- cientis et primum quidque replicantis. Quod et ii vident, quibus naturalis divinatio data est, et ii, qui- bus cursus rerum observando notatus est. Qui etsi causas ipsas non cernunt, signa tamen causarum et notas cernunt; ad quas adhibita memoria et diligentia et monumentis superiorum efficitur ea divinatio, quae artificiosa dicitur, extorum, fulgorum, ostentorum si- gnorumque caelestium. Non est igitur, ut mirandum sit ea praesentiri a divinantibus, quae nusquam sint;  sunt enim omnia, sed tempore absunt. Atque ut in seminibus vis inest earum rerum, quae ex iis progi- gnuntur, sic in causis conditae sunt res futurae, quas esse futuras aut concitata mens aut soluta somno cernit aut ratio aut coniectura praesentit. Atque ut ii, qui solis et lunae reliquorumque siderum ortus, obitus motusque cognorunt, quo quidque tempore eo- rum futurum sit, multo ante praedicunt, sic, qui cur- sum rerum eventorumque consequentiam diuturnitate pertractata notaverunt, aut semper aut, si id difficile est, plerumque, quodsi ne id quidem conceditur, non numquam certe, quid futurum sit, intellegunt. Atque haec quidem et quaedam eiusdem modi argumenta, cur sit divinatio, ducuntur a fato. 