sanguine pluisse senatui nuntiatum est, atratum etiam fluuium fluxisse sanguine, deorum sudasse simulacra. num censes his nuntiis thalen aut anaxagoran aut quemquam physicum crediturum fuisse? nec enim sanguis nec sudor nisi e corpore. sed et decoloratio quaedam ex aliqua contagione terrena maxume potest sanguini similis esse, et umor adlapsus extrinsecus, ut in tectoriis uidemus austro, sudorem uidetur imitari. atque haec in bello plura et maiora uidentur timentibus, eadem non tam animaduertuntur in pace; accedit illud etiam, quod in metu et periculo cum creduntur facilius, tum finguntur inpunius. nos autem ita leues atque inconsiderati sumus, ut, si mures corroserint aliquid, quorum est opus hoc unum, monstrum putemus? ante uero marsicum bellum quod clipeos lanuuii, ut a te dictum est, mures rosissent, maxumum id portentum haruspices esse dixerunt; quasi uero quicquam intersit, mures diem noctem aliquid rodentes scuta an cribra corroserint! nam si ista sequimur, quod platonis politian nuper apud me mures corroserunt, de re publica debui pertimescere, aut, si epicuri de uoluptate liber rosus esset, putarem annonam in macello cariorem fore.  an uero illa nos terrent, si quando aliqua portentosa aut ex pecude aut ex homine nata dicuntur? quorum omnium, ne sim longior, una ratio est. quicquid enim oritur, qualecumque est, causam habeat a natura necesse est, ut, etiamsi praeter consuetudinem extiterit, praeter naturam tamen non possit existere. causam igitur inuestigato in re noua atque admirabili, si poteris; si nullam reperies, illud tamen exploratum habeto, nihil fieri potuisse sine causa, eumque terrorem, quem tibi rei nouitas attulerit, naturae  ratione depellito. ita te nec terrae fremitus nec caeli discessus nec lapideus aut sanguineus imber nec traiectio stellae nec faces uisae terrebunt. quorum omnium causas si a chrysippo quaeram, ipse ille diuinationis auctor numquam illa dicet facta fortuito naturalemque rationem omnium reddet; nihil enim fieri sine causa potest; nec quicquam fit, quod fieri non potest; nec, si id factum est, quod potuit fieri, portentum debet uideri; nulla igitur portenta sunt. nam si, quod raro fit, id portentum putandum est, sapientem esse portentum est; saepius enim mulam peperisse arbitror quam sapientem fuisse. illa igitur ratio concluditur: nec id, quod non potuerit fieri, factum umquam esse, nec, quod potuerit, id portentum esse; ita omnino nullum esse portentum. quod etiam coniector quidam et interpres portentorum non inscite respondisse dicitur ei, qui quondam ad eum rettulisset quasi ostentum, quod anguis domi uectem circumiectus fuisset: 'tum esset', inquit, 'ostentum, si anguem uectis circumplicauisset.' hoc ille responso satis aperte declarauit nihil habendum esse, quod fieri posset, ostentum. 