est apud platonem socrates, cum esset in custodia publica, dicens critoni, suo familiari, sibi post tertium diem esse moriendum; uidisse se in somnis pulchritudine eximia feminam, quae se nomine appellans diceret homericum quendam eius modi uersum: tertia te phthiae tempestas laeta locabit. quod, <ut> est dictum, sic scribitur contigisse. xenophon socraticus (qui uir et quantus!) in ea militia, qua cum cyro minore perfunctus est, sua scribit somnia, quorum euentus mirabiles exstiterunt. mentiri xenophontem an delirare dicemus? quid? singulari uir ingenio aristoteles et paene diuino ipsene errat an alios uult errare, cum scribit eudemum cyprium, familiarem suum, iter in macedoniam facientem pheras uenisse, quae erat urbs in thessalia tum admodum nobilis, ab alexandro autem tyranno crudeli dominatu tenebatur; in eo igitur oppido ita grauiter aegrum eudemum fuisse, ut omnes medici diffiderent; ei uisum in quiete egregia facie iuuenem dicere fore ut perbreui conualesceret, paucisque diebus interiturum alexandrum tyrannum, ipsum autem eudemum quinquennio post domum esse rediturum. atque ita quidem prima statim scribit aristoteles consecuta, et conualuisse eudemum, et ab uxoris fratribus interfectum tyrannum; quinto autem anno exeunte, cum esset spes ex illo somnio in cyprum illum ex sicilia esse rediturum, proeliantem eum ad syracusas occidisse; ex quo ita illud somnium esse interpretatum, ut, cum animus eudemi e corpore excesserit, tum domum reuertisse uideatur. adiungamus philosophis doctissimum hominem, poëtam quidem diuinum, sophoclem; qui, cum ex aede herculis patera aurea grauis subrepta esset, in somnis uidit ipsum deum dicentem, qui id fecisset. quod semel ille iterumque neglexit. ubi idem saepius, ascendit in arium pagum, detulit rem; areopagitae conprehendi iubent eum, qui a sophocle erat nominatus; is quaestione adhibita confessus est  pateramque rettulit. quo facto fanum illud indicis herculis nominatum est. 