a natura autem alia quaedam ratio est, quae docet, quanta sit animi uis seiuncta a corporis sensibus, quod maxime contingit aut dormientibus aut mente permotis. ut enim deorum animi sine oculis, sine auribus, sine lingua sentiunt inter se, quid quisque sentiat, (ex quo fit, ut homines, etiam cum taciti optent quid aut uoueant, non dubitent, quin di illud exaudiant) sic animi hominum, cum aut somno soluti uacant corpore aut mente permoti per se ipsi liberi incitati mouentur, cernunt ea, quae permixti cum corpore animi uidere non possunt. atque hanc quidem rationem naturae difficile est fortasse traducere ad id genus diuinationis, quod ex arte profectum dicimus, sed tamen id quoque rimatur, quantum potest, posidonius. esse censet in natura signa quaedam rerum futurarum. etenim ceos accepimus ortum caniculae diligenter quotannis solere seruare coniecturamque capere, ut scribit ponticus heraclides, salubrisne an pestilens annus futurus sit. nam si obscurior <et> quasi caliginosa stella extiterit, pingue et concretum esse caelum, ut eius adspiratio grauis et pestilens futura sit; sin inlustris et perlucida stella apparuerit, significari caelum esse tenue purumque et propterea sa lubre. democritus autem censet sapienter instituisse ueteres, ut hostiarum immolatarum inspicerentur exta; quorum ex habitu atque ex colore tum salubritatis, tum pestilentiae signa percipi, non numquam etiam, quae sit uel sterilitas agrorum uel fertilitas futura. quae si a natura profecta obseruatio atque usus agnouit, multa adferre potuit dies, quae animaduertendo notarentur, ut ille pacuuianus, qui in chryse physicus inducitur, minime naturam rerum cognosse uideatur: . . . nam isti quí linguam auium intéllegunt plusque éx alieno iécore sapiunt quam éx suo, magis aúdiendum quam aúscultandum cénseo. cur? quaeso, cum ipse paucis interpositis uersibus dicas satis luculente: quídquid est hoc, ómnia animat, fórmat, alit, augét, creat, sépelit recipitque ín sese omnia ómniumque idémst pater, Índidemque eadem aéque oriuntur de íntegro atque eodem óccidunt. quid est igitur, cur, cum domus sit omnium una, eaque communis, cumque animi hominum semper fuerint futurique sint, cur ii, quid ex quoque eueniat, et quid quamque rem significet, perspicere non possint? haec habui, inquit, de diuinatione quae dicerem. 