at omnes reges, populi, nationes utuntur auspiciis. quasi uero quicquam sit tam ualde quam nihil sapere uulgare, aut quasi tibi ipsi in iudicando placeat multitudo! quotus quisque est, qui uoluptatem neget esse bonum? plerique etiam summum bonum dicunt. num igitur eorum frequentia stoici de sententia deterren tur? aut num plerisque in rebus sequitur eorum auctoritatem multitudo? quid mirum igitur, si in auspiciis et in omni diuinatione inbecilli animi superstitiosa ista concipiant, uerum dispicere non possint? quae autem est inter augures conueniens et coniuncta constantia? ad nostri augurii consuetudinem dixit ennius: tum tonuit laeuum bene tempestate serena. at homericus aiax apud achillem querens de ferocitate troianorum nescio quid hoc modo nuntiat: prospera iuppiter his dextris fulgoribus edit. ita nobis sinistra uidentur, graiis et barbaris dextra meliora. quamquam haud ignoro, quae bona sint, sinistra nos dicere, etiamsi dextra sint; sed certe nostri sinistrum nominauerunt externique dextrum, quia plerumque id melius uidebatur. haec quanta dissensio est! quid? quod aliis auibus utuntur, aliis signis, aliter obseruant, alia respondent, non necesse est fateri partim horum errore susceptum esse, partim superstitione, multa fallendo?  atque his superstitionibus non dubitasti etiam omina adiungere. aemilia paulo persam perisse, quod pater omen accepit; caecilia se sororis filiae sedes suas tradere. iam illa: fauete linguis et praerogatiuam, omen comitiorum. hoc est ipsum esse contra se copiosum et disertum. quando enim ista obseruans quieto et libero animo esse poteris, ut ad rem gerendam non superstitionem habeas, sed rationem ducem? itane? si quis aliquid ex sua re atque ex suo sermone dixerit et eius uerbum aliquod apte ceciderit ad id, quod ages aut cogitabis, ea res tibi aut timorem adferet aut alacritatem? cum m. crassus exercitum brundisii inponeret, quidam in portu caricas cauno aduectas uendens cauneas clamitabat. dicamus, si placet, monitum ab eo crassum, caueret ne iret; non fuisse periturum, si omini paruisset. quae  si suscipiamus, pedis offensio nobis et abruptio corrigiae et sternumenta erunt obseruanda. 