ac mihi quidem uidentur e locis quoque ipsis, qui a quibusque incolebantur, diuinationum oportunitates  esse ductae. etenim aegyptii et babylonii in camporum patentium aequoribus habitantes, cum ex terra nihil emineret, quod contemplationi caeli officere posset, omnem curam in siderum cognitione posuerunt, etrusci autem, quod religione inbuti studiosius et crebrius hostias immolabant, extorum cognitioni se maxume dediderunt, quodque propter aëris crassitudinem de caelo apud eos multa fiebant, et quod ob eandem causam multa inuisitata partim e caelo, alia ex terra oriebantur, quaedam etiam ex hominum pecudumue conceptu et satu, ostentorum exercitatissimi interpretes exstiterunt. quorum quidem uim, ut tu soles dicere, uerba ipsa prudenter a maioribus posita declarant. quia enim ostendunt, portendunt, monstrant, praedicunt, ostenta, portenta, monstra, prodigia dicuntur. arabes autem et phryges et cilices, quod pastu pecudum maxume utuntur campos et montes hieme et aestate peragrantes, propterea facilius cantus auium et uolatus notauerunt; eademque et pisidiae causa fuit et huic nostrae umbriae. tum caria tota praecipueque telmesses, quos ante dixi, quod agros uberrumos maximeque fertiles incolunt, in quibus multa propter fecunditatem fingi gignique possunt, in ostentis animaduertendis diligentes fuerunt.  quis uero non uidet in optuma quaque re publica plurimum auspicia et reliqua diuinandi genera ualuisse? quis rex umquam fuit, quis populus, qui non uteretur praedictione diuina? neque solum in pace, sed in bello multo etiam magis, quo maius erat certamen et discrimen salutis. omitto nostros, qui nihil in bello sine extis agunt, nihil sine auspiciis domi [habent auspicia]; externa uideamus: namque et athenienses omnibus semper publicis consiliis diuinos quosdam sacerdotes, quos μάντεις uocant, adhibuerunt, et lacedaemonii regibus suis augurem adsessorem dederunt, itemque senibus (sic enim consilium publicum appellant) augurem interesse uoluerunt, iidemque de  rebus maioribus semper aut delphis oraclum aut ab hammone aut a dodona petebant. lycurgus quidem, qui lacedaemoniorum rem publicam temperauit, leges suas auctoritate apollinis delphici confirmauit; quas cum uellet lysander commutare, eadem est prohibitus religione. atque etiam qui praeerant lacedaemoniis, non contenti uigilantibus curis in pasiphaae fano, quod est in agro propter urbem, somniandi causa excubabant, quia uera quietis oracla ducebant. ad nostra iam redeo. quotiens senatus decemuiros ad libros ire iussit! quantis in rebus quamque saepe responsis haruspicum paruit! nam et cum duo uisi soles sunt et cum tres lunae et cum faces, et cum sol nocte uisus est, et cum e caelo fremitus auditus, et cum caelum discessisse uisum est atque in eo animaduersi globi, delata etiam ad senatum labe agri priuernatis, cum ad infinitam altitudinem terra desedisset apuliaque maximis terrae motibus conquassata esset (quibus portentis magna populo romano bella perniciosaeque seditiones denuntiabantur; inque his omnibus responsa haruspicum cum sibyllae uersibus congruebant); quid? cum cumis apollo sudauit, capuae uictoria? quid? ortus androgyni nonne fatale quoddam monstrum fuit? quid? cum fluuius atratus sanguine fluxit? quid? cum saepe lapidum, sanguinis non numquam, terrae interdum, quondam etiam lactis imber defluxit? quid? cum in capitolio ictus centaurus e caelo est, in auentino portae et homines, tusculi aedes castoris et pollucis romaeque pietatis: nonne et haruspices ea responderunt, quae euenerunt, et in sibyllae libris eaedem repertae praedictiones sunt? 