sed ut, unde huc digressa est, eodem redeat oratio: si nihil queam disputare, quam ob rem quidque fiat, et tantum modo fieri ea, quae commemoraui, doceam, parumne epicuro carneadiue respondeam? quid, si etiam ratio exstat artificiosae praesensionis facilis,  diuinae autem paulo obscurior? quae enim extis, quae fulgoribus, quae portentis, quae astris praesentiuntur, haec notata sunt obseruatione diuturna. adfert autem uetustas omnibus in rebus longinqua obseruatione incredibilem scientiam; quae potest esse etiam sine motu atque inpulsu deorum, cum, quid ex quoque eueniat, et quid quamque rem significet, crebra animaduersione perspectum est. altera diuinatio est naturalis, ut ante dixi; quae physica disputandi subtilitate referenda est ad naturam deorum, a qua, ut doctissimis sapientissimisque placuit, haustos animos et libatos habemus; cumque omnia completa et referta sint aeterno sensu et mente diuina, necesse est cognatione diuinorum animorum animos humanos commoueri. sed uigilantes animi uitae necessitatibus seruiunt diiunguntque se a societate diuina uinclis corporis inpediti. rarum est quoddam genus eorum, qui se a corpore auocent et ad diuinarum rerum cognitionem cura omni studioque rapiantur. horum sunt auguria non diuini impetus, sed rationis humanae; nam et natura futura praesentiunt, ut aquarum eluuiones et deflagrationem futuram aliquando caeli atque terrarum; alii autem in re publica exercitati, ut de atheniensi solone accepimus, orientem tyrannidem multo ante prospiciunt; quos prudentes possumus dicere, id est prouidentes, diuinos nullo modo possumus, non plus quam milesium thalem, qui, ut obiurgatores suos conuinceret ostenderetque etiam philosophum, si ei commodum esset, pecuniam facere posse, omnem oleam, ante quam florere coepisset, in agro milesio coëmisse dicitur. animaduerterat fortasse quadam scientia olearum ubertatem fore. et quidem idem primus defectionem solis, quae astyage regnante facta est, praedixisse fertur. 