defert ad coniectorem quidam somniasse se ouum pendere ex fascea lecti sui cubicularis (est hoc in chrysippi libro somnium); respondit coniector thensaurum defossum esse sub lecto. fodit, inuenit auri aliquantum, idque circumdatum argento, misit coniectori,  quantulum uisum est de argento. tum ille: 'nihilne', inquit, 'de uitello?' id enim ei ex ouo uidebatur aurum declarasse, reliquum argentum. nemone igitur umquam alius ouum somniauit? cur ergo hic nescio qui thensaurum solus inuenit? quam multi inopes digni praesidio deorum nullo somnio ad thensaurum reperiendum admonentur! quam autem ob causam tam est obscure admonitus, ut ex ouo nasceretur thensauri similitudo, potius quam aperte thensaurum quaerere iuberetur, sicut aperte simonides uetitus est nauigare? ergo obscura somnia minime consentanea maiestati deorum.  ad aperta et clara ueniamus, quale est de illo interfecto a caupone megaris, quale de simonide, qui ab eo, quem humarat, uetitus est nauigare, quale etiam de alexandro, quod a te praeteritum esse miror, quinte. cum ptolomaeus, familiaris eius, in proelio telo uenenato ictus esset eoque uulnere summo cum dolore moreretur, alexander adsidens somno est consopitus. tum secundum quietem uisus ei dicitur draco is, quem mater olympias alebat, radiculam ore ferre et simul dicere, quo illa loci nasceretur (neque is longe aberat ab eo loco), eius autem esse uim tantam, ut ptolomaeum facile sanaret. cum alexander experrectus narrasset amicis somnium, emissi sunt, qui illam radiculam quaererent; qua inuenta et ptolomaeus sanatus dicitur et multi milites, qui erant eodem genere teli uulnerati. multa etiam sunt a te ex historiis prolata somnia, matris phalaridis, cyri superioris, matris dionysii, poeni hamilcaris, hannibalis, p. decii; peruulgatum iam illud de praesule, c. gracchi etiam et recens caeciliae, baliarici filiae, somnium. sed haec externa ob eamque causam ignota nobis sunt, non nulla etiam ficta fortasse. quis enim auctor istorum? de nostris somniis quid habemus dicere? tu de emerso me et equo ad ripam, ego de mario cum fascibus laureatis me in suum deduci iubente monumentum.  omnium somniorum, quinte, una ratio est; quae, per deos inmortalis! uideamus ne nostra superstitione et deprauatione superetur. quem enim tu marium uisum a me putas? speciem, credo, eius et imaginem, ut democrito uidetur. unde profectam imaginem? a corporibus enim solidis et a certis figuris uult fluere imagines; quod igitur marii corpus erat? ex eo, inquit, quod fuerat. ista igitur me imago marii in campum atinatem persequebatur?—plena sunt imaginum omnia; nulla enim species cogitari potest nisi pulsu imaginum.—quid ergo? istae imagines ita nobis dicto audientes sunt, ut, simul atque uelimus, accurrant? etiamne earum rerum, quae nullae sunt? quae est enim forma tam inuisitata, tam nulla, quam non sibi ipse fingere animus possit? ut, quae numquam uidimus, ea tamen informata habeamus, oppidorum situs, hominum figuras. num igitur, cum aut muros babylonis aut homeri faciem cogito, imago illorum me aliqua pellit? omnia igitur, quae uolumus, nota nobis esse possunt; nihil est enim, de quo cogitare nequeamus; nullae ergo imagines obrepunt in animos dormientium extrinsecus, nec omnino fluunt ullae, nec cognoui quemquam, qui maiore auctoritate nihil diceret. animorum est ea uis eaque natura, ut uigeant uigilantes nullo aduenticio pulsu, sed suo motu incredibili quadam celeritate. hi cum sustinentur membris et corpore et sensibus, omnia certiora cernunt, cogitant, sentiunt. cum autem haec subtracta sunt desertusque animus languore corporis, tum agitatur ipse per sese. itaque in eo et formae uersantur et actiones, et multa audiri, multa dici uidentur. haec scilicet in inbecillo remissoque animo multa omnibus modis confusa et uariata uersantur, maxumeque reliquiae rerum earum mouentur in animis et agitantur, de quibus uigilantes aut cogitauimus aut egimus, ut mihi temporibus illis multum in animo marius uersabatur recordanti, quam ille grauem suum casum magno animo,  quam constanti tulisset. hanc credo causam de illo somniandi fuisse. tibi autem de me cum sollicitudine cogitanti subito sum uisus emersus e flumine. inerant enim in utriusque nostrum animis uigilantium cogitationum uestigia. at quaedam adiuncta sunt, ut mihi de monumento marii, tibi, quod equus, in quo ego uehebar, mecum una demersus rursus apparuit. an tu censes ullam anum tam deliram futuram fuisse, ut somniis crederet, nisi ista casu non numquam forte temere concurrerent? alexandro draco loqui uisus est. potest omnino hoc esse falsum, potest uerum; sed utrum est, non est mirabile; non enim audiuit ille draconem loquentem, sed est uisus audire, et quidem, quo maius sit, cum radicem ore teneret, locutus est. sed nihil est magnum somnianti. quaero autem, cur alexandro tam inlustre somnium, tam certum, nec huic eidem alias, nec multa ceteris; mihi quidem praeter hoc marianum nihil sane, quod meminerim. frustra igitur consumptae tot noctes tam longa in aetate. nunc quidem propter intermissionem forensis operae et lucubrationes detraxi et meridiationes addidi, quibus uti antea non solebam, nec tam multum dormiens ullo somnio sum admonitus, tantis praesertim de rebus, nec mihi magis umquam uideor, quam cum aut in foro magistratus aut in curia senatum uideo, somniare. 