sed iam ad te uenio, Ó sancte apollo, qui úmbilicum cértum terrarum óbsides, Únde superstitiósa primum saéua euasit uóx fera. tuis enim oraculis chrysippus totum uolumen inpleuit partim falsis, ut ego opinor, partim casu ueris, ut fit in omni oratione saepissime, partim flexiloquis et obscuris, ut interpres egeat interprete et sors ipsa ad sortes referenda sit, partim ambiguis, et quae ad dialecticum deferendae sint. nam cum illa sors edita est opulentissumo regi asiae: croesus halyn penetrans magnam peruertet opum uim, hostium uim se peruersurum putauit, peruertit autem suam. utrum igitur eorum accidisset, uerum oraclum fuisset. cur autem hoc credam umquam editum croeso? aut herodotum cur ueraciorem ducam ennio? num minus ille potuit de croeso quam de pyrrho fingere ennius? quis enim est, qui credat apollinis ex oraculo pyrrho esse responsum: aio te, aeacida, romanos uincere posse? primum latine apollo numquam locutus est; deinde ista sors inaudita graecis est; praeterea pyrrhi temporibus iam apollo uersus facere desierat; postremo, quamquam semper fuit, ut apud ennium est, stolidum genus aeacidarum, bellipotentes sunt magis quam sapientipotentes, tamen hanc amphiboliam uersus intellegere potuisset, 'uincere te romanos' nihilo magis in se quam in romanos ualere; nam illa amphibolia, quae croesum  decepit, uel chrysippum potuisset fallere, haec uero ne epicurum quidem. sed, quod caput est, cur isto modo iam oracla delphis non eduntur non modo nostra aetate, sed iam diu, iam ut nihil possit esse contemptius? hoc loco cum urguentur, euanuisse aiunt uetustate uim loci eius, unde anhelitus ille terrae fieret, quo pythia mente incitata oracla ederet. de uino aut salsamento putes loqui, quae euanescunt uetustate; de ui loci agitur, neque solum naturali, sed etiam diuina; quae quo tandem modo euanuit? uetustate, inquies. quae uetustas est, quae uim diuinam conficere possit? quid tam diuinum autem quam adflatus e terra mentem ita mouens, ut eam prouidam rerum futurarum efficiat? ut ea non modo cernat multo ante, sed etiam numero uersuque pronuntiet. quando ista uis autem euanuit? an postquam homines minus creduli esse coeperunt? demosthenes quidem, qui abhinc annos prope trecentos fuit, iam tum φιλιππίζειν pythiam dicebat, id est quasi cum philippo facere. hoc autem eo spectabat, ut eam a philippo corruptam diceret; <ex> quo licet existumare in aliis quoque oraculis delphicis aliquid non sinceri fuisse. sed nescio quo modo isti philosophi superstitiosi et paene fanatici quiduis malle uidentur quam se non ineptos. euanuisse mauultis et extinctum esse id, quod si umquam fuisset, certe aeternum esset, quam ea, quae non sunt credenda, non credere. 