equidem sic arbitror, etiamsi multa fallant eos, qui aut arte aut coniectura diuinare uideantur, esse tamen diuinationem; homines autem, ut in ceteris artibus, sic in hac posse falli. potest accidere, ut aliquod signum dubie datum pro certo sit acceptum, potest aliquod latuisse aut ipsum, aut quod esset illi contrarium. mihi autem ad hoc, de quo disputo, probandum satis est non modo plura, sed etiam pauciora diuine praesensa et praedicta reperiri. quin etiam hoc non dubitans dixerim, si unum aliquid ita sit praedictum praesensumque, ut, cum euenerit, ita cadat, ut praedictum sit, neque in eo quicquam casu et fortuito factum esse appareat, esse certe diuinationem, idque esse omnibus confitendum.  quocirca primum mihi uidetur, ut posidonius facit, a deo, de quo satis dictum est, deinde a fato, deinde  a natura uis omnis diuinandi ratioque repetenda. fieri igitur omnia fato ratio cogit fateri. fatum autem id appello, quod graeci εἱμαρμένην, id est ordinem seriemque causarum, cum causae causa nexa rem ex se gignat. ea est ex omni aeternitate fluens ueritas sempiterna. quod cum ita sit, nihil est factum, quod non futurum fuerit, eodemque modo nihil est futurum, cuius non causas id ipsum efficientes natura contineat. ex quo intellegitur, ut fatum sit non id, quod superstitiose, sed id, quod physice dicitur, causa aeterna rerum, cur et ea, quae praeterierunt, facta sint et, quae instant, fiant et, quae sequuntur, futura sint. ita fit, ut et obseruatione notari possit, quae res quamque causam plerumque consequatur, etiamsi non semper (nam id quidem adfirmare difficile est), easdemque causas ueri simile est rerum futurarum cerni ab iis, qui aut per furorem eas aut in quiete uideant. 