fit etiam saepe specie quadam, saepe uocum grauitate et cantibus ut pellantur animi uehementius, saepe etiam cura et timore, qualis est illa  flexánima tamquam lýmphata aut bacchí sacris commóta in tumulis teúcrum commemoráns suum. atque etiam illa concitatio declarat uim in animis esse diuinam. negat enim sine furore democritus quemquam poëtam magnum esse posse, quod idem dicit plato. quem, si placet, appellet furorem, dum modo is furor ita laudetur, ut in phaedro platonis laudatus est. quid? uestra oratio in causis, quid? ipsa actio potest esse uehemens et grauis et copiosa, nisi est animus ipse commotior? equidem etiam in te saepe uidi et, ut ad leuiora ueniamus, in aesopo, familiari tuo, tantum ardorem uultuum atque motuum, ut eum uis quaedam abstraxisse a sensu mentis uideretur.  obiciuntur etiam saepe formae, quae reapse nullae sunt, speciem autem offerunt; quod contigisse brenno dicitur eiusque gallicis copiis, cum fano apollinis delphici nefarium bellum intulisset. tum enim ferunt ex oraclo ecfatam esse pythiam: ego próuidebo rem ístam et albae uírgines. ex quo factum, ut uiderentur uirgines ferre arma contra et niue gallorum obrueretur exercitus.  aristoteles quidem eos etiam, qui ualetudinis uitio furerent et melancholici dicerentur, censebat habere aliquid in animis praesagiens atque diuinum. ego autem haud scio an nec cardiacis hoc tribuendum sit nec phreneticis; animi enim integri, non uitiosi est corporis diuinatio. quam quidem esse re uera hac stoicorum ratione concluditur: 'si sunt di neque ante declarant hominibus, quae futura sint, aut non diligunt homines aut, quid euenturum sit, ignorant aut existumant nihil interesse hominum scire, quid sit futurum, aut non censent esse suae maiestatis praesignificare hominibus, quae sunt futura, aut ea ne ipsi quidem di  significare possunt; at neque non diligunt nos (sunt enim benefici generique hominum amici) neque ignorant ea, quae ab ipsis constituta et designata sunt, neque nostra nihil interest scire ea, quae euentura sunt, (erimus enim cautiores, si sciemus) neque hoc alienum ducunt maiestate sua (nihil est enim beneficentia praestantius) neque non possunt futura praenoscere; non igitur sunt di nec significant futura; sunt autem di; significant ergo; et non, si significant, nullas uias dant nobis ad significationis scientiam (frustra enim significarent), nec, si dant uias, non est diuinatio; est igitur diuinatio.' 