mihi, inquam, qui te id ipsum rogaui?  tum, quintus et pomponius cum idem se uelle dixissent, piso exorsus est. cuius oratio attende, quaeso, brute, satisne uideatur antiochi complexa esse sententiam, quam tibi, qui fratrem eius aristum frequenter audieris, maxime probatam existimo.   sic est igitur locutus: quantus ornatus in peripateticorum disciplina sit satis est a me, ut breuissime potuit, paulo ante dictum. sed est forma eius disciplinae, sicut fere ceterarum, triplex: una pars est naturae, disserendi altera, uiuendi tertia. natura sic ab iis inuestigata est, ut nulla pars caelo, mari, terra, ut poëtice loquar, praetermissa sit; quin etiam, cum de rerum initiis omnique mundo locuti essent, ut multa non modo probabili argumentatione, sed etiam necessaria mathematicorum ratione concluderent, maximam materiam ex rebus per se inuestigatis ad rerum occultarum cognitionem attulerunt. persecutus est aristoteles animantium omnium ortus, uictus, figuras, theophrastus autem stirpium naturas omniumque fere rerum, quae e terra gignerentur, causas atque rationes; qua ex cognitione facilior facta est inuestigatio rerum occultissimarum. disserendique ab isdem non dialectice solum, sed etiam oratorie praecepta sunt tradita, ab aristoteleque principe de singulis rebus in utramque partem dicendi exercitatio est instituta, ut non contra omnia semper, sicut arcesilas, diceret, et tamen ut in omnibus rebus, quicquid ex utraque parte dici posset, expromeret. cum autem tertia pars bene uiuendi praecepta quaereret, ea quoque est ab isdem non solum ad priuatae uitae rationem, sed etiam ad rerum publicarum rectionem relata. omnium fere ciuitatum non graeciae solum, sed etiam barbariae ab aristotele mores, instituta, disciplinas, a theophrasto leges etiam cognouimus. cumque uterque eorum docuisset qualem in re publica principem <esse> conueniret, pluribus praeterea conscripsisset qui esset optimus rei publicae status, hoc amplius theophrastus: quae essent in re publica rerum inclinationes et momenta temporum, quibus esset moderandum, utcumque  res postularet. uitae autem degendae ratio maxime quidem illis placuit quieta, in contemplatione et cognitione posita rerum, quae quia deorum erat uitae simillima, sapiente uisa est dignissima. atque his de rebus et splendida est eorum et illustris oratio. 