Praeclare, inquit, facis, cum et eorum memoriam te- nes, quorum uterque tibi testamento liberos suos com- mendavit, et puerum diligis. quod autem meum mu- nus dicis non equidem recuso, sed te adiungo socium. addo etiam illud, multa iam mihi dare signa puerum et pudoris et ingenii, sed aetatem vides.  Video equidem, inquam, sed tamen iam infici debet iis artibus, quas si, dum est tener, conbiberit, ad maiora veniet paratior.  Sic, et quidem diligentius saepiusque ista loquemur inter nos agemusque communiter. sed residamus, in- quit, si placet. Itaque fecimus.  Tum ille: Tu autem cum ipse tantum librorum ha- beas, quos hic tandem requiris?  Commentarios quosdam, inquam, Aristotelios, quos hic sciebam esse, veni ut auferrem, quos legerem, dum essem otiosus; quod quidem nobis non saepe contingit.  Quam vellem, inquit, te ad Stoicos inclinavisses! erat enim, si cuiusquam, certe tuum nihil praeter virtutem in bonis ducere.  Vide, ne magis, inquam, tuum fuerit, cum re idem tibi, quod mihi, videretur, non nova te rebus nomina inponere. ratio enim nostra consentit, pugnat oratio.   Minime vero, inquit ille, consentit. quicquid enim praeter id, quod honestum sit, expetendum esse dixeris in bonisque numeraveris, et honestum ipsum quasi vir- tutis lumen extinxeris et virtutem penitus everteris.  Dicuntur ista, Cato, magnifice, inquam, sed videsne verborum gloriam tibi cum Pyrrhone et cum Aristone, qui omnia exaequant, esse communem? de quibus cu- pio scire quid sentias. 