Nec tamen argumentum hoc Epicurus a parvis peti- vit aut etiam a bestiis, quae putat esse specula naturae, ut diceret ab iis duce natura hanc voluptatem expeti nihil dolendi. nec enim haec movere potest appetitum animi, nec ullum habet ictum, quo pellat animum, sta- tus hic non dolendi, itaque in hoc eodem peccat Hie- ronymus. at ille pellit, qui permulcet sensum volup- tate. itaque Epicurus semper hoc utitur, ut probet vo- luptatem natura expeti, quod ea voluptas, quae in motu sit, et parvos ad se alliciat et bestias, non illa stabilis, in qua tantum inest nihil dolere. qui igitur convenit ab alia voluptate dicere naturam proficisci, in alia sum- mum bonum ponere?  Bestiarum vero nullum iudicium puto. quamvis enim depravatae non sint, pravae tamen esse possunt. ut bacillum aliud est inflexum et incurvatum de industria, aliud ita natum, sic ferarum natura non est illa quidem depravata mala disciplina, sed natura sua. nec vero ut voluptatem expetat, natura movet infantem, sed tan- tum ut se ipse diligat, ut integrum se salvumque velit. omne enim animal, simul et ortum est, se ipsum et omnes partes suas diligit duasque, quae maximae sunt, in primis amplectitur, animum et corpus, deinde utrius- que partes. nam sunt et in animo praecipua quaedam  et in corpore, quae cum leviter agnovit, tum discernere incipit, ut ea, quae prima data sunt natura, appetat asperneturque contraria. in his primis naturalibus vo- luptas insit necne, magna quaestio est. nihil vero pu- tare esse praeter voluptatem, non membra, non sensus, non ingenii motum, non integritatem corporis, non vali- tudinem [corporis], summae mihi videtur inscitiae. 