Ut placet, inquam.  Tum dicere exorsus est. Primum igitur, inquit, sic agam, ut ipsi auctori huius disciplinae placet: consti- tuam, quid et quale sit id, de quo quaerimus, non quo ignorare vos arbitrer, sed ut ratione et via procedat oratio. quaerimus igitur, quid sit extremum et ultimum bonorum, quod omnium philosophorum sententia tale debet esse, ut ad id omnia referri oporteat, ipsum autem nusquam. hoc Epicurus in voluptate ponit, quod summum bonum esse vult, summumque malum dolorem, idque instituit docere sic: omne animal, si- mul atque natum sit, voluptatem appetere eaque gau- dere ut summo bono, dolorem aspernari ut summum malum et, quantum possit, a se repellere, idque facere nondum depravatum ipsa natura incorrupte atque in- tegre iudicante. itaque negat opus esse ratione neque disputatione, quam ob rem voluptas expetenda, fugien- dus dolor sit. sentiri haec putat, ut calere ignem, ni- vem esse albam, dulce mel. quorum nihil oportere ex- quisitis rationibus confirmare, tantum satis esse admo- nere. interesse enim inter argumentum conclusionem- que rationis et inter mediocrem animadversionem atque admonitionem. altera occulta quaedam et quasi invo- luta aperiri, altera prompta et aperta iudicari. etenim quoniam detractis de homine sensibus reliqui nihil est,  necesse est quid aut ad naturam aut contra sit a na- tura ipsa iudicari. ea quid percipit aut quid iudicat, quo aut petat aut fugiat aliquid, praeter voluptatem et dolorem? Sunt autem quidam e nostris, qui haec sub- tilius velint tradere et negent satis esse quid bonum sit aut quid malum sensu iudicari, sed animo etiam ac ratione intellegi posse et voluptatem ipsam per se esse expetendam et dolorem ipsum per se esse fugiendum. itaque aiunt hanc quasi naturalem atque insitam in ani- mis nostris inesse notionem, ut alterum esse appeten- dum, alterum aspernandum sentiamus. Alii autem, qui- bus ego assentior, cum a philosophis compluribus per- multa dicantur, cur nec voluptas in bonis sit numeranda nec in malis dolor, non existimant oportere nimium nos causae confidere, sed et argumentandum et accurate disserendum et rationibus conquisitis de voluptate et dolore disputandum putant. 