urgent tamen et nihil remittunt. quoniam, inquiunt, omne peccatum inbecillitatis et inconstantiae est, haec autem uitia in omnibus stultis aeque magna sunt, necesse est paria esse peccata. quasi uero aut concedatur in omnibus stultis aeque magna esse uitia, et eadem inbecillitate et inconstantia l. tubulum fuisse, qua illum, cuius is condemnatus est rogatione, p. scaeuolam, et quasi nihil inter res quoque ipsas, in quibus peccatur, intersit, ut, quo hae maiores minoresue sint, eo, quae peccentur in his rebus, aut maiora sint aut minora! itaque—iam enim concludatur oratio—hoc uno uitio maxime mihi premi uidentur tui stoici, quod se posse putant duas contrarias sententias optinere. quid enim est tam repugnans quam eundem dicere, quod honestum sit, solum id bonum esse, qui dicat appetitionem rerum ad uiuen dum accommodatarum <a> natura profectam? ita cum ea uolunt retinere, quae superiori sententiae conueniunt, in aristonem incidunt; cum id fugiunt, re eadem defendunt, quae peripatetici, uerba tenent mordicus. quae rursus dum sibi euelli ex ordine nolunt, horridiores euadunt, asperiores, duriores et oratione et moribus. quam illorum tristitiam atque asperitatem fugiens panaetius nec acerbitatem sententiarum nec disserendi spinas probauit fuitque in altero genere mitior, in altero illustrior semperque habuit in ore platonem, aristotelem, xenocratem, theophrastum, dicaearchum, ut ipsius scripta declarant. quos quidem tibi studiose et diligenter tractandos magnopere censeo. sed quoniam et aduesperascit et mihi ad uillam reuertendum est, nunc quidem hactenus; uerum hoc idem saepe faciamus.  nos uero, inquit ille; nam quid possumus facere melius? et hanc quidem primam exigam a te operam, ut audias me quae a te dicta sunt refellentem. sed memento te, quae nos sentiamus, omnia probare, nisi quod uerbis aliter utamur, mihi autem uestrorum nihil probari.  scrupulum, inquam, abeunti; sed uidebimus.  quae cum essent dicta, discessimus.