Quae est igitur causa istarum angustiarum? glo- riosa ostentatio in constituendo summo bono. cum enim, quod honestum sit, id solum bonum esse con- firmatur, tollitur cura valitudinis, diligentia rei fami- liaris, administratio rei publicae, ordo gerendorum  negotiorum, officia vitae, ipsum denique illud hone- stum, in quo uno vultis esse omnia, deserendum est. quae diligentissime contra Aristonem dicuntur a Chry- sippo. ex ea difficultate illae 'fallaciloquae', ut ait Accius, 'malitiae' natae sunt. quod enim sapientia, pedem ubi poneret, non habebat sublatis officiis om- nibus, officia autem tollebantur dilectu omni et dis- crimine remoto, quae esse <non> poterant rebus om- nibus sic exaequatis, ut inter eas nihil interesset, ex his angustiis ista evaserunt deteriora quam Aristonis. illa tamen simplicia, vestra versuta. roges enim Ari- stonem, bonane ei videantur haec: vacuitas doloris, divitiae, valitudo; neget. quid? quae contraria sunt his, malane? nihilo magis. Zenonem roges; respon- deat totidem verbis. admirantes quaeramus ab utro- que, quonam modo vitam agere possimus, si nihil interesse nostra putemus, valeamus aegrine simus, vacemus an cruciemur dolore, frigus, famem propul- sare possimus necne possimus. Vives, inquit Aristo, magnifice atque praeclare, quod erit cumque visum ages, numquam angere, numquam cupies, numquam timebis. Quid Zeno? Portenta haec esse dicit, neque ea ratione ullo modo posse vivi; se dicere inter honestum et turpe nimium quantum, nescio quid inmensum, inter ceteras res nihil omnino interesse. idem adhuc; audi reliqua et risum contine, si potes: Media illa, inquit, inter quae nihil interest, tamen eius modi sunt, ut eorum alia eligenda sint, alia reicienda, alia omnino neglegenda, hoc est, ut eorum alia velis, alia nolis, alia non cures.—At modo dixeras nihil in istis rebus esse, quod interesset.—Et nunc idem dico, inquiet, sed ad virtutes et ad vitia nihil interesse.  —Quis istud, quaeso, nesciebat? verum audiamus.— Ista, inquit, quae dixisti, valere, locupletem esse, non dolere, bona non dico, sed dicam Graece προηγμένα, Latine autem producta—sed praeposita aut praecipua malo, sit tolerabilius et mollius—; illa autem, morbum, egestatem, dolorem, non appello mala, sed, si libet, reiectanea. itaque illa non dico me expetere, sed legere, nec optare, sed sumere, contraria autem non fugere, sed quasi secernere. Quid ait Aristoteles reliquique Platonis alumni? Se omnia, quae secundum naturam sint, bona appellare, quae autem contra, mala. 