nec tamen argumentum hoc epicurus a paruis petiuit aut etiam a bestiis, quae putat esse specula naturae, ut diceret ab iis duce natura hanc uoluptatem expeti nihil dolendi. nec enim haec mouere potest appetitum animi, nec ullum habet ictum, quo pellat animum, status hic non dolendi, itaque in hoc eodem peccat hieronymus. at ille pellit, qui permulcet sensum uoluptate. itaque epicurus semper hoc utitur, ut probet uoluptatem natura expeti, quod ea uoluptas, quae in motu sit, et paruos ad se alliciat et bestias, non illa stabilis, in qua tantum inest nihil dolere. qui igitur conuenit ab alia uoluptate dicere naturam proficisci, in alia summum bonum ponere?  bestiarum uero nullum iudicium puto. quamuis enim deprauatae non sint, prauae tamen esse possunt. ut bacillum aliud est inflexum et incuruatum de industria, aliud ita natum, sic ferarum natura non est illa quidem deprauata mala disciplina, sed natura sua. nec uero ut uoluptatem expetat, natura mouet infantem, sed tantum ut se ipse diligat, ut integrum se saluumque uelit. omne enim animal, simul et ortum est, se ipsum et omnes partes suas diligit duasque, quae maximae sunt, in primis amplectitur, animum et corpus, deinde utriusque partes. nam sunt et in animo praecipua quaedam  et in corpore, quae cum leuiter agnouit, tum discernere incipit, ut ea, quae prima data sunt natura, appetat asperneturque contraria. in his primis naturalibus uoluptas insit necne, magna quaestio est. nihil uero putare esse praeter uoluptatem, non membra, non sensus, non ingenii motum, non integritatem corporis, non ualitudinem [corporis], summae mihi uidetur inscitiae. 