Bene facis, inquit, quod me adiuvas, et istis quidem, quae modo dixisti, utar potius Latinis, in ceteris sub- venies, si me haerentem videbis.  Sedulo, inquam, faciam. sed 'fortuna fortis'; quare conare, quaeso. quid enim possumus hoc agere divi- nius?  Placet his, inquit, quorum ratio mihi probatur, si- mulatque natum sit animal—hinc enim est ordien- dum—, ipsum sibi conciliari et commendari ad se conservandum et ad suum statum eaque, quae conser-  vantia sint eius status, diligenda, alienari autem ab in- teritu iisque rebus, quae interitum videantur adferre. id ita esse sic probant, quod ante, quam voluptas aut dolor attigerit, salutaria appetant parvi aspernenturque contraria, quod non fieret, nisi statum suum diligerent, interitum timerent. fieri autem non posset ut appete- rent aliquid, nisi sensum haberent sui eoque se dilige- rent. ex quo intellegi debet principium ductum esse a se diligendo. in principiis autem naturalibus [dili- gendi sui] plerique Stoici non putant voluptatem esse ponendam. quibus ego vehementer adsentior, ne, si voluptatem natura posuisse in iis rebus videatur, quae primae appetuntur, multa turpia sequantur. satis esse autem argumenti videtur quam ob rem illa, quae prima sunt adscita natura, diligamus, quod est nemo, quin, cum utrumvis liceat, aptas malit et integras omnis partis corporis quam, eodem usu, inminutas aut detortas ha- bere. rerum autem cognitiones, quas vel compre- hensiones vel perceptiones vel, si haec verba aut minus placent aut minus intelleguntur, καταλήψεις ap- pellemus licet, eas igitur ipsas propter se adsciscendas arbitramur, quod habeant quiddam in se quasi com- plexum et continens veritatem. id autem in parvis in- tellegi potest, quos delectari videamus, etiamsi eorum nihil intersit, si quid ratione per se ipsi invenerint. artis etiam ipsas propter se adsumendas putamus, cum quia sit in iis aliquid dignum adsumptione, tum quod con- stent ex cognitionibus et contineant quiddam in se ra- tione constitutum et via. a falsa autem adsensione magis nos alienatos esse quam a ceteris rebus, quae sint contra naturam, arbitrantur. iam membrorum, id est partium corporis, alia videntur propter eorum usum a natura esse donata, ut manus, crura, pedes, ut ea,  quae sunt intus in corpore, quorum utilitas quanta sit a medicis etiam disputatur, alia autem nullam ob utili- tatem quasi ad quendam ornatum, ut cauda pavoni, plumae versicolores columbis, viris mammae atque barba. Haec dicuntur fortasse ieiunius; sunt enim quasi prima elementa naturae, quibus ubertas orationis ad- hiberi vix potest, nec equidem eam cogito consectari. verum tamen cum de rebus grandioribus dicas, ipsae res verba rapiunt; ita fit cum gravior, tum etiam splen- didior oratio. 