sed posidonium, sicut aequum est, cum bona gratia dimittamus, ad chrysippi laqueos reuertamur. cui quidem primum de ipsa contagione rerum respondeamus, reliqua postea persequemur. inter locorum naturas quantum intersit, uidemus; alios esse salubris, alios pestilentis, in aliis esse pituitosos et quasi redundantis, in aliis exsiccatos atque aridos; multaque sunt alia, quae inter locum et locum plurimum differant. athenis tenue caelum, ex quo etiam acutiores putantur attici, crassum thebis, itaque pingues thebani et ualentes. tamen neque illud tenue caelum efficiet, ut aut zenonem quis aut arcesilam aut theophrastum audiat, neque crassum, ut nemea potius quam isthmo uictoriam petat. diiunge longius. quid enim loci natura adferre potest, ut in porticu pom peii potius quam in campo ambulemus? tecum quam cum alio? idibus potius quam kalendis? ut igitur ad quasdam res natura loci pertinet aliquid, ad quasdam autem nihil, sic astrorum adfectio ualeat, si uis, ad quasdam res, ad omnis certe non ualebit. at enim, quoniam in naturis hominum dissimilitudines sunt, ut alios dulcia, alios subamara delectent, alii libidinosi, alii iracundi aut crudeles aut superbi sint, alii a talibus uitiis abhorreant,—quoniam igitur, inquit, tantum natura a natura distat, quid mirum est has dissimilitudines ex differentibus causis esse factas?  haec disserens, qua de re agatur, et in quo causa consistat, non uidet. non enim, si alii ad alia propensiores sunt propter causas naturalis et antecedentis, idcirco etiam nostrarum uoluntatum atque adpetitionum sunt causae naturales et antecedentes. nam nihil esset in nostra potestate, si ita se res haberet. nunc uero fatemur, acuti hebetesne, ualentes inbecilline simus, non esse id in nobis. qui autem ex eo cogi putat, ne ut sedeamus quidem aut ambulemus uoluntatis esse, is non uidet, quae quamque rem res consequatur. ut enim et ingeniosi et tardi ita nascantur antecedentibus causis itemque ualentes et inbecilli, non sequitur tamen, ut etiam sedere eos et ambulare et rem agere aliquam principalibus causis definitum et constitutum sit. stilponem, megaricum philosophum, acutum sane hominem et probatum temporibus illis accepimus. hunc scribunt ipsius familiares et ebriosum et mulierosum fuisse, neque haec scribunt uituperantes, sed potius ad laudem; uitiosam enim naturam ab eo sic edomitam et conpressam esse doctrina, ut nemo umquam uinulentum illum, nemo in eo libidinis uestigium uiderit. quid? socraten nonne legimus quem ad modum notarit zopyrus physiognomon, qui se profitebatur hominum mores naturasque ex corpore, oculis, uultu, fronte pernoscere? stupidum esse socraten dixit et bardum, quod iugula concaua non habe ret, obstructas eas partes et obturatas esse dicebat; addidit etiam mulierosum; in quo alcibiades cachinnum dicitur sustulisse. sed haec ex naturalibus causis uitia nasci possunt, extirpari autem et funditus tolli, ut is ipse, qui ad ea propensus fuerit, a tantis uitiis auocetur, non est id positum in naturalibus causis, sed in uoluntate, studio, disciplina. quae tolluntur omnia, si uis et natura fati ex diuinationis ratione firmabitur. 