non prorsus, inquit, omnisque, qui sine dolore sint, in uoluptate, et ea quidem summa, esse dico.  ergo in eadem uoluptate eum, qui alteri misceat mulsum ipse non sitiens, et eum, qui illud sitiens bibat?   tum ille: finem, inquit, interrogandi, si uidetur, quod quidem ego a principio ita me malle dixeram hoc ipsum prouidens, dialecticas captiones.  rhetorice igitur, inquam, nos mauis quam dialectice disputare?  quasi uero, inquit, perpetua oratio rhetorum solum, non etiam philosophorum sit.  zenonis est, inquam, hoc stoici. omnem uim loquendi, ut iam ante aristoteles, in duas tributam esse partes, rhetoricam palmae, dialecticam pugni similem esse dicebat, quod latius loquerentur rhetores, dialectici autem compressius. obsequar igitur uoluntati tuae dicamque, si potero, rhetorice, sed hac rhetorica philosophorum, non nostra illa forensi, quam necesse est, cum populariter loquatur, esse interdum paulo hebetiorem. sed dum dialecticam, torquate, contemnit epicurus, quae una continet omnem et perspiciendi quid in quaque re sit scientiam et iudicandi quale quidque sit et ratione ac uia disputandi, ruit in dicendo, ut mihi quidem uidetur, nec ea, quae docere uult, ulla arte distinguit, ut haec ipsa, quae modo loquebamur. summum a uobis bonum uoluptas dicitur. aperiendum est igitur, quid sit uoluptas; aliter enim explicari, quod quaeritur, non potest. quam si explicauisset, non tam haesitaret. aut enim eam uoluptatem tueretur, quam aristippus, id est, qua sensus dulciter ac iucunde mouetur, quam etiam pecudes, si loqui possent, appellarent uoluptatem, aut, si magis placeret suo more loqui, quam ut omnés danai atque mycénenses. attica pubes reliquique graeci, qui hoc anapaesto citantur, hoc non dolere solum uoluptatis nomine appellaret, illud aristippeum contemneret, aut, si utrumque probaret, ut  probat, coniungeret doloris uacuitatem cum uoluptate et duobus ultimis uteretur. multi enim et magni philosophi haec ultima bonorum iuncta fecerunt, ut aristoteles uirtutis usum cum uitae perfectae prosperitate coniunxit, callipho adiunxit ad honestatem uoluptatem, diodorus ad eandem honestatem addidit uacuitatem doloris. idem fecisset epicurus, si sententiam hanc, quae nunc hieronymi est, coniunxisset cum aristippi uetere sententia. illi enim inter se dissentiunt. propterea singulis finibus utuntur et, cum uterque graece egregie loquatur, nec aristippus, qui uoluptatem summum bonum dicit, in uoluptate ponit non dolere, neque hieronymus, qui summum bonum statuit non dolere, uoluptatis nomine umquam utitur pro illa indolentia, quippe qui ne in expetendis quidem rebus numeret uoluptatem. duae sunt enim res quoque, ne tu uerba solum putes. unum est sine dolore esse, alterum cum uoluptate. uos ex his tam dissimilibus rebus non modo nomen unum —nam id facilius paterer—, sed etiam rem unam ex duabus facere conamini, quod fieri nullo modo potest. hic, qui utrumque probat, ambobus debuit uti, sicut facit re, neque tamen diuidit uerbis. cum enim eam ipsam uoluptatem, quam eodem nomine omnes appellamus, laudat locis plurimis, audet dicere ne suspicari quidem se ullum bonum seiunctum ab illo aristippeo genere uoluptatis, atque ibi hoc dicit, ubi omnis eius est oratio de summo bono. in alio uero libro, in quo breuiter comprehensis grauissimis sententiis quasi oracula edidisse sapientiae dicitur, scribit his uerbis, quae nota tibi profecto, torquate, sunt—quis enim uestrum non edidicit epicuri κυρίας δόξας, id est quasi maxime ratas, quia grauissimae sint ad beate uiuendum breuiter enuntiatae sententiae?—animaduerte igitur rectene hanc sententiam interpreter: 'si ea, quae sunt luxurio sis efficientia uoluptatum, liberarent eos deorum et mortis et doloris metu docerentque qui essent fines cupiditatum, nihil haberemus <quod reprehenderemus>, cum undique complerentur uoluptatibus nec haberent ulla ex parte aliquid aut dolens aut aegrum, id est autem malum.' 