theophrasti igitur, inquit, tibi liber ille placet de beata uita?  tamen aberramus a proposito, et, ne longius, prorsus, inquam, piso, si ista mala sunt, placet.  nonne igitur tibi uidentur, inquit, mala?  id quaeris, inquam, in quo, utrum respondero, uerses te huc atque illuc necesse est.  quo tandem modo? inquit.  quia, si mala sunt, is, qui erit in iis, beatus non erit; si mala non sunt, iacet omnis ratio peripateticorum.  et ille ridens: uideo, inquit, quid agas; ne discipulum abducam, times.  tu uero, inquam, ducas licet, si sequetur; erit enim mecum, si tecum erit.  audi igitur, inquit, luci; tecum enim mihi instituenda oratio est. omnis auctoritas philosophiae, ut ait theophrastus, consistit in beata uita comparanda; beate enim uiuendi cupiditate incensi omnes sumus. hoc mihi cum tuo fratre conuenit. quare hoc uidendum est, possitne nobis hoc ratio philosophorum dare. pollicetur certe. nisi enim id faceret, cur plato aegyptum peragrauit, ut a sacerdotibus barbaris numeros et caelestia acciperet? cur post tarentum ad  archytam? cur ad reliquos pythagoreos, echecratem, timaeum, arionem, locros, ut, cum socratem expressisset, adiungeret pythagoreorum disciplinam eaque, quae socrates repudiabat, addisceret? cur ipse pythagoras et aegyptum lustrauit et persarum magos adiit? cur tantas regiones barbarorum pedibus obiit, tot maria transmisit? cur haec eadem democritus? qui —uere falsone, quaerere mittimus—dicitur oculis se priuasse; certe, ut quam minime animus a cogitationibus abduceretur, patrimonium neglexit, agros deseruit incultos, quid quaerens aliud nisi uitam beatam? quam si etiam in rerum cognitione ponebat, tamen ex illa inuestigatione naturae consequi uolebat, bono ut esset animo. id enim ille summum bonum εὐθυμίαν et saepe ἀθαμβίαν appellat, id est animum terrore liberum. sed haec etsi praeclare, nondum tamen perpolita. pauca enim, neque ea ipsa enucleate, ab hoc de uirtute quidem dicta. post enim haec in hac urbe primum a socrate quaeri coepta, deinde in hunc locum delata sunt, nec dubitatum, quin in uirtute omnis ut bene, sic etiam beate uiuendi spes poneretur. quae cum zeno didicisset a nostris, ut in actionibus praescribi solet, ' de eadem re  [ fecit ]  alio modo '. hoc tu nunc in illo probas. scilicet uocabulis rerum mutatis inconstantiae crimen ille effugit, nos effugere non possumus! ille metelli uitam negat beatiorem quam reguli, praeponendam tamen, nec magis expetendam, sed magis sumendam et, si optio esset, eligendam metelli, reguli reiciendam; ego, quam ille praeponendam et magis eligendam, beatiorem hanc appello nec ullo minimo momento plus ei uitae tribuo quam  stoici. quid interest, nisi quod ego res notas notis uerbis appello, illi nomina noua quaerunt, quibus idem dicant? ita, quem ad modum in senatu semper est aliquis, qui interpretem postulet, sic isti nobis cum interprete audiendi sunt. bonum appello quicquid secundum naturam est, quod contra malum, nec ego solus, sed tu etiam, chrysippe, in foro, domi; in schola desinis. quid ergo? aliter homines, aliter philosophos loqui putas oportere? quanti quidque sit aliter docti et indocti, sed cum constiterit inter doctos quanti res quaeque sit—si homines essent, usitate loquerentur—, dum res maneant, uerba fingant arbitratu suo. 