liber secundus  hic cum uterque me intueretur seseque ad audiendum significarent paratos, primum, inquam, deprecor, ne me tamquam philosophum putetis scholam uobis aliquam explicaturum, quod ne in ipsis quidem philosophis magnopere umquam probaui. quando enim socrates, qui parens philosophiae iure dici potest, quicquam tale fecit? eorum erat iste mos qui tum sophistae nominabantur, quorum e numero primus est ausus leontinus gorgias in conuentu poscere quaestionem, id est iubere dicere, qua de re quis uellet audire. audax negotium, dicerem impudens, nisi hoc institutum postea translatum ad philosophos nostros esset. sed et illum, quem nominaui, et ceteros sophistas, ut e platone intellegi potest, lusos uidemus a socrate. is enim percontando atque interrogando elicere solebat eorum opiniones, quibuscum disserebat, ut ad ea, quae ii respondissent, si quid uideretur, diceret. qui mos cum a posterioribus non esset retentus, arcesilas eum reuocauit instituitque ut ii, qui se audire uellent, non de se quaererent, sed ipsi dicerent, quid sentirent; quod cum dixissent, ille contra. sed eum qui audiebant, quoad poterant, defendebant sententiam suam. apud ceteros autem philosophos, qui quaesiuit aliquid, tacet; quod quidem iam fit etiam in academia. ubi enim is, qui audire uult, ita dixit: 'uoluptas mihi uidetur esse summum bonum', perpetua oratione contra disputatur, ut  facile intellegi possit eos, qui aliquid sibi uideri dicant, non ipsos in ea sententia esse, sed audire uelle contraria. nos commodius agimus. non enim solum torquatus dixit quid sentiret, sed etiam cur. ego autem arbitror, quamquam admodum delectatus sum eius oratione perpetua, tamen commodius, cum in rebus singulis insistas et intellegas quid quisque concedat, quid abnuat, ex rebus concessis concludi quod uelis et ad exitum perueniri. cum enim fertur quasi torrens oratio, quamuis multa cuiusque modi rapiat, nihil tamen teneas, nihil apprehendas, nusquam orationem rapidam coërceas. 