Theophrasti igitur, inquit, tibi liber ille placet de beata vita?  Tamen aberramus a proposito, et, ne longius, pror- sus, inquam, Piso, si ista mala sunt, placet.  Nonne igitur tibi videntur, inquit, mala?  Id quaeris, inquam, in quo, utrum respondero, verses te huc atque illuc necesse est.  Quo tandem modo? inquit.  Quia, si mala sunt, is, qui erit in iis, beatus non erit; si mala non sunt, iacet omnis ratio Peripateti- corum.  Et ille ridens: Video, inquit, quid agas; ne disci- pulum abducam, times.  Tu vero, inquam, ducas licet, si sequetur; erit enim mecum, si tecum erit.  Audi igitur, inquit, Luci; tecum enim mihi in- stituenda oratio est. Omnis auctoritas philosophiae, ut ait Theophrastus, consistit in beata vita com- paranda; beate enim vivendi cupiditate incensi omnes sumus. hoc mihi cum tuo fratre convenit. quare hoc videndum est, possitne nobis hoc ratio philosophorum dare. pollicetur certe. nisi enim id faceret, cur Plato Aegyptum peragravit, ut a sacerdotibus barbaris nu- meros et caelestia acciperet? cur post Tarentum ad  Archytam? cur ad reliquos Pythagoreos, Echecratem, Timaeum, Arionem, Locros, ut, cum Socratem expres- sisset, adiungeret Pythagoreorum disciplinam eaque, quae Socrates repudiabat, addisceret? cur ipse Pytha- goras et Aegyptum lustravit et Persarum magos adiit? cur tantas regiones barbarorum pedibus obiit, tot maria transmisit? cur haec eadem Democritus? qui —vere falsone, quaerere mittimus—dicitur oculis se privasse; certe, ut quam minime animus a cogita- tionibus abduceretur, patrimonium neglexit, agros de- seruit incultos, quid quaerens aliud nisi vitam beatam? quam si etiam in rerum cognitione ponebat, tamen ex illa investigatione naturae consequi volebat, bono ut esset animo. id enim ille summum bonum εὐθυμίαν et saepe ἀθαμβίαν appellat, id est animum terrore liberum. sed haec etsi praeclare, nondum tamen per- polita. pauca enim, neque ea ipsa enucleate, ab hoc de virtute quidem dicta. post enim haec in hac urbe primum a Socrate quaeri coepta, deinde in hunc locum delata sunt, nec dubitatum, quin in virtute omnis ut bene, sic etiam beate vivendi spes poneretur. quae cum Zeno didicisset a nostris, ut in actionibus prae- scribi solet, ' de eadem re  [ fecit ]  alio modo '. hoc tu nunc in illo probas. scilicet vocabulis rerum mutatis inconstantiae crimen ille effugit, nos effugere non possumus! ille Metelli vitam negat beatiorem quam Reguli, praeponendam tamen, nec magis expetendam, sed magis sumendam et, si optio esset, eligendam Metelli, Reguli reiciendam; ego, quam ille praeponen- dam et magis eligendam, beatiorem hanc appello nec ullo minimo momento plus ei vitae tribuo quam  Stoici. quid interest, nisi quod ego res notas notis verbis appello, illi nomina nova quaerunt, quibus idem dicant? ita, quem ad modum in senatu semper est aliquis, qui interpretem postulet, sic isti nobis cum interprete audiendi sunt. bonum appello quicquid se- cundum naturam est, quod contra malum, nec ego solus, sed tu etiam, Chrysippe, in foro, domi; in schola desinis. quid ergo? aliter homines, aliter philosophos loqui putas oportere? quanti quidque sit aliter docti et indocti, sed cum constiterit inter doctos quanti res quaeque sit—si homines essent, usitate loqueren- tur—, dum res maneant, verba fingant arbitratu suo. 