Omnis natura vult esse conservatrix sui, ut et salva sit et in genere conservetur suo. ad hanc rem aiunt artis quoque requisitas, quae naturam adiuvarent in quibus ea numeretur in primis, quae est vivendi ars, ut tueatur, quod a natura datum sit, quod desit, ad- quirat. idemque diviserunt naturam hominis in animum et corpus. cumque eorum utrumque per se expetendum esse dixissent, virtutes quoque utriusque eorum per se expetendas esse dicebant, <et> cum animum infinita quadam laude anteponerent corpori, virtutes quoque animi bonis corporis anteponebant. Sed cum sapientiam  totius hominis custodem et procuratricem esse vellent, quae esset naturae comes et adiutrix, hoc sapientiae munus esse dicebant, ut, <cum> eum tueretur, qui con- staret ex animo et corpore, in utroque iuvaret eum ac contineret. atque ita re simpliciter primo collocata re- liqua subtilius persequentes corporis bona facilem quan- dam rationem habere censebant; de animi bonis accu- ratius exquirebant in primisque reperiebant inesse in iis iustitiae semina primique ex omnibus philosophis natura tributum esse docuerunt, ut ii, qui procreati es- sent, a procreatoribus amarentur, et, id quod temporum ordine antiquius est, ut coniugia virorum et uxorum natura coniuncta esse dicerent, qua ex stirpe orirentur amicitiae cognationum. Atque ab his initiis profecti omnium virtutum et originem et progressionem per- secuti sunt. ex quo magnitudo quoque animi existebat, qua facile posset repugnari obsistique fortunae, quod maximae res essent in potestate sapientis. varietates autem iniuriasque fortunae facile veterum philosopho- rum praeceptis instituta vita superabat. Principiis autem a natura datis amplitudines quaedam bonorum excita- bantur partim profectae a contemplatione rerum occul- tiorum, quod erat insitus menti cognitionis amor, e quo etiam rationis explicandae disserendique cupiditas con- sequebatur; quodque hoc solum animal natum est pu- doris ac verecundiae particeps appetensque coniunctio- num hominum ad societatem animadvertensque in om- nibus rebus, quas ageret aut diceret, ut ne quid ab eo fieret nisi honeste ac decore, his initiis, ut ante dixi,  <et> seminibus a natura datis temperantia, modestia, iustitia et omnis honestas perfecte absoluta est. 