Tum ille ridens: Hoc vero, inquit, optimum, ut is, qui finem rerum expetendarum voluptatem esse dicat, id extremum, id ultimum bonorum, id ipsum quid et quale sit, nesciat!  Atqui, inquam, aut Epicurus quid sit voluptas aut omnes mortales, qui ubique sunt, nesciunt.  Quonam, inquit, modo?  Quia voluptatem hanc esse sentiunt omnes, quam sensus accipiens movetur et iucunditate quadam per- funditur.  Quid ergo? istam voluptatem, inquit, Epicurus ignorat?  Non semper, inquam; nam interdum nimis etiam novit, quippe qui testificetur ne intellegere quidem se  posse ubi sit aut quod sit ullum bonum praeter illud, quod cibo et potione et aurium delectatione et ob- scena voluptate capiatur. an haec ab eo non dicun- tur?  Quasi vero me pudeat, inquit, istorum, aut non pos- sim quem ad modum ea dicantur ostendere!  Ego vero non dubito, inquam, quin facile possis, nec est quod te pudeat sapienti adsentiri, qui se unus, quod sciam, sapientem profiteri sit ausus. nam Metro- dorum non puto ipsum professum, sed, cum appella- retur ab Epicuro, repudiare tantum beneficium noluisse; septem autem illi non suo, sed populorum suffragio omnium nominati sunt. Verum hoc loco sumo verbis his eandem certe vim voluptatis Epicurum nosse quam ceteros. omnes enim iucundum motum, quo sensus hi- laretur. Graece ἡδονήν, Latine voluptatem vocant. 