Iam in altera philosophiae parte, quae est quaerendi ac disserendi, quae λογική dicitur, iste vester plane, ut  mihi quidem videtur, inermis ac nudus est. tollit defi- nitiones, nihil de dividendo ac partiendo docet, non quo modo efficiatur concludaturque ratio tradit, non qua via captiosa solvantur ambigua distinguantur osten- dit; iudicia rerum in sensibus ponit, quibus si semel aliquid falsi pro vero probatum sit, sublatum esse omne iudicium veri et falsi putat.  Confirmat autem illud vel maxime, quod ipsa natura, ut ait ille, sciscat et probet, id est voluptatem et dolo- rem. ad haec et quae sequamur et quae fugiamus re- fert omnia. quod quamquam Aristippi est a Cyrenai- cisque melius liberiusque defenditur, tamen eius modi esse iudico, ut nihil homine videatur indignius. ad ma- iora enim quaedam nos natura genuit et conformavit, ut mihi quidem videtur. ac fieri potest, ut errem, sed ita prorsus existimo, neque eum Torquatum, qui hoc primus cognomen invenerit, aut torquem illum hosti detraxisse, ut aliquam ex eo perciperet corpore volup- tatem, aut cum Latinis tertio consulatu conflixisse apud Veserim propter voluptatem; quod vero securi percus- sit filium, privavisse se etiam videtur multis volupta- tibus, cum ipsi naturae patrioque amori praetulerit ius maiestatis atque imperii. quid? T. Torquatus, is qui consul cum Cn. Octavio fuit, cum illam severitatem in eo filio adhibuit, quem in adoptionem D. Silano eman- cipaverat, ut eum Macedonum legatis accusantibus, quod pecunias praetorem in provincia cepisse arguerent, causam apud se dicere iuberet reque ex utraque parte audita pronuntiaret eum non talem videri fuisse in im- perio, quales eius maiores fuissent, et in conspectum suum venire vetuit, numquid tibi videtur de voluptati- bus suis cogitavisse? 