Ergo hoc quidem apparet, nos ad agendum esse natos. actionum autem genera plura, ut obscurentur etiam minora maioribus, maximae autem sunt pri- mum, ut mihi quidem videtur et iis, quorum nunc in ratione versamur, consideratio cognitioque rerum caelestium et earum, quas a natura occultatas et latentes indagare ratio potest, deinde rerum publi- carum administratio aut administrandi scientia, tum prudens, temperata, fortis, iusta ratio reliquaeque vir- tutes et actiones virtutibus congruentes, quae uno verbo complexi omnia honesta dicimus; ad quorum et cognitionem et usum iam corroborati natura ipsa praeeunte deducimur. omnium enim rerum principia parva sunt, sed suis progressionibus usa augentur, nec sine causa; in primo enim ortu inest teneritas ac mollitia quaedam, ut nec res videre optimas nec agere possint. virtutis enim beataeque vitae, quae duo maxime expetenda sunt, serius lumen apparet, multo etiam serius, ut plane qualia sint intellegantur. praeclare enim Plato: 'Beatum, cui etiam in senectute contigerit, ut sapientiam verasque opiniones assequi possit!' Quare, quoniam de primis naturae commodis satis dictum est, nunc de maioribus consequentibus- que videamus.  Natura igitur corpus quidem hominis sic et genuit et formavit, ut alia in primo ortu perficeret, alia pro-  grediente aetate fingeret neque sane multum adiumen- tis externis et adventiciis uteretur. animum autem re- liquis rebus ita perfecit, ut corpus; sensibus enim or- navit ad res percipiendas idoneis, ut nihil aut non multum adiumento ullo ad suam confirmationem in- digerent; quod autem in homine praestantissimum atque optimum est, id deseruit. etsi dedit talem men- tem, quae omnem virtutem accipere posset, ingenuit- que sine doctrina notitias parvas rerum maximarum et quasi instituit docere et induxit in ea, quae inerant, tamquam elementa virtutis. sed virtutem ipsam in- choavit, nihil amplius. itaque nostrum est—quod nostrum dico, artis est—ad ea principia, quae acce- pimus, consequentia exquirere, quoad sit id, quod vo- lumus, effectum. quod quidem pluris est haud paulo magisque ipsum propter se expetendum quam aut sensus aut corporis ea, quae diximus, quibus tantum praestat mentis excellens perfectio, ut vix cogitari pos- sit quid intersit. itaque omnis honos, omnis admiratio, omne studium ad virtutem et ad eas actiones, quae virtuti sunt consentaneae, refertur, eaque omnia, quae aut ita in animis sunt aut ita geruntur, uno nomine honesta dicuntur. quorum omnium quae sint no- titiae, quae quidem significentur rerum vocabulis, quaeque cuiusque vis et natura sit mox videbimus. 