Aut haec tibi, Torquate, sunt vituperanda aut patro- cinium voluptatis repudiandum. quod autem patro- cinium aut quae ista causa est voluptatis, quae nec testes ullos e claris viris nec laudatores poterit adhi- bere? ut enim nos ex annalium monimentis testes ex- citamus eos, quorum omnis vita consumpta est in la- boribus gloriosis, qui voluptatis nomen audire non possent, sic in vestris disputationibus historia muta est. numquam audivi in Epicuri schola Lycurgum, Solonem, Miltiadem, Themistoclem, Epaminondam nominari, qui in ore sunt ceterorum omnium philosophorum. nunc vero, quoniam haec nos etiam tractare coepimus, sup- peditabit nobis Atticus noster e thesauris suis quos et quantos viros! nonne melius est de his aliquid quam tantis voluminibus de Themista loqui? sint ista Grae- corum; quamquam ab iis philosophiam et omnes in- genuas disciplinas habemus; sed tamen est aliquid, quod nobis non liceat, liceat illis.  Pugnant Stoici cum Peripateticis. alteri negant quic- quam esse bonum, nisi quod honestum sit, alteri pluri- mum se et longe longeque plurimum tribuere honestati, sed tamen et in corpore et extra esse quaedam bona. et certamen honestum et disputatio splendida! omnis est enim de virtutis dignitate contentio. at cum tuis cum disseras, multa sunt audienda etiam de obscenis volup- tatibus, de quibus ab Epicuro saepissime dicitur. non potes ergo ista tueri, Torquate, mihi crede, si te ipse et tuas cogitationes et studia perspexeris; pudebit te, inquam, illius tabulae, quam Cleanthes sane commode verbis depingere solebat. iubebat eos, qui audiebant, secum ipsos cogitare pictam in tabula Voluptatem pul- cherrimo vestitu et ornatu regali in solio sedentem, praesto esse Virtutes ut ancillulas, quae nihil aliud age-  rent, nullum suum officium ducerent, nisi ut Voluptati ministrarent et eam tantum ad aurem admonerent, si modo id pictura intellegi posset, ut caveret ne quid faceret inprudens, quod offenderet animos hominum, aut quicquam, e quo oriretur aliquis dolor. 'Nos qui- dem Virtutes sic natae sumus, ut tibi serviremus, aliud negotii nihil habemus.' 