an ne hoc quidem peripateticis concedis, ut dicant omnium bonorum uirorum, id est sapientium omnibus que uirtutibus ornatorum, uitam omnibus partibus plus habere semper boni quam mali? quis hoc dicit? stoici scilicet. minime; sed isti ipsi, qui uoluptate et dolore omnia metiuntur, nonne clamant sapienti plus semper adesse quod uelit quam quod nolit? cum tantum igitur in uirtute ponant ii, qui fatentur se uirtutis causa, nisi ea uoluptatem faceret, ne manum quidem uersuros fuisse, quid facere nos oportet, qui quamuis minimam animi praestantiam omnibus bonis corporis anteire dicamus, ut ea ne in conspectu quidem relinquantur? quis est enim, qui hoc cadere in sapientem dicere audeat, ut, si fieri possit, uirtutem in perpetuum abiciat, ut dolore omni liberetur? quis nostrum dixerit, quos non pudet ea, quae stoici aspera dicunt, mala dicere, melius esse turpiter aliquid facere cum uoluptate quam honeste cum dolore? nobis heracleotes ille dionysius flagitiose desciuisse uidetur a stoicis propter oculorum dolorem. quasi uero hoc didicisset a zenone, non dolere, cum doleret! illud audierat nec tamen didicerat, malum illud non esse, quia turpe non esset, et esse ferendum uiro. hic si peripateticus fuisset, permansisset, credo, in sententia, qui dolorem malum dicunt esse, de asperitate autem eius fortiter ferenda praecipiunt eadem, quae stoici. et quidem arcesilas tuus, etsi fuit in disserendo pertinacior, tamen noster fuit; erat enim polemonis. is cum arderet podagrae doloribus uisitassetque hominem charmides epicureus perfamiliaris et tristis exiret, mane, quaeso, inquit, charmide  noster; nihil illinc huc peruenit. ostendit pedes et pectus. ac tamen hic mallet non dolere. 