noli enim mihi fingere asotos, ut soletis, qui in mensam uomant, et qui de conuiuiis auferantur crudique postridie se rursus ingurgitent, qui solem, ut aiunt, nec occidentem umquam uiderint nec orientem, qui consumptis patrimoniis egeant. nemo nostrum istius generis asotos iucunde putat uiuere. mundos, elegantis, optimis cocis, pistoribus, piscatu, aucupio, uenatione, his omnibus exquisitis, uitantes cruditatem, quibus uinum defusum e pleno sit chrysizon, ut ait lucilius, cui nihildum situlus et sacculus abstulerit, adhibentis ludos et quae sequuntur, illa, quibus detractis clamat epicurus se nescire quid sit bonum; adsint etiam formosi pueri, qui ministrent, respondeat his uestis, argentum, corinthium, locus ipse, aedificium—hos ergo asotos bene quidem uiuere aut beate numquam dixerim. ex quo efficitur, non ut uoluptas ne sit uoluptas, sed ut uoluptas non sit summum bonum. nec ille, qui diogenem stoicum adolescens, post autem panaetium audierat, laelius, eo dictus est sapiens, quod non intellegeret quid suauissimum esset—nec enim sequitur, ut, cui cor sapiat, ei non sapiat palatus—, sed quia parui id duceret.  o lapathe, ut iactare, nec es satis cognitu' qui sis! in quo [cognitu] laelius clamores σοφὸς ille so lebat edere compellans gumias ex ordine nostros. praeclare laelius, et recte σοφός, illudque uere: o publi, o gurges, galloni! es homo miser, inquit. cenasti in uita numquam bene, cum omnia in ista consumis squilla atque acupensere cum decimano. is haec loquitur, qui in uoluptate nihil ponens negat eum bene cenare, qui omnia ponat in uoluptate, et tamen non negat libenter cenasse umquam gallonium— mentiretur enim—, sed bene. ita grauiter et seuere uoluptatem secreuit a bono. ex quo illud efficitur, qui bene cenent omnis libenter cenare, qui libenter, non continuo bene. semper laelius bene. quid bene? dicet lucilius: 'cocto, condito', sed cedo caput cenae: 'sermone bono', quid ex eo? 'si quaeris, libenter'; ueniebat enim ad cenam, ut animo quieto satiaret desideria naturae. recte ergo is negat umquam bene cenasse gallonium, recte miserum, cum praesertim in eo omne studium consumeret. quem libenter cenasse nemo negat. cur igitur non bene? quia, quod bene, id recte, frugaliter, honeste; ille porro [male] praue, nequiter, turpiter cenabat; non igitur <bene.> nec lapathi suauitatem acupenseri galloni laelius anteponebat, sed suauitatem ipsam neglegebat; quod non faceret, si in uoluptate summum bonum poneret.  