quid? ille incendat? restinguet citius, si ardentem acceperit. ista ipsa, quae tu breuiter: regem, dictatorem, diuitem solum esse sapientem, a te quidem apte ac rotunde; quippe; habes enim a rhetoribus; illorum uero ista ipsa quam exilia de uirtutis ui! quam tantam uo lunt esse, ut beatum per se efficere possit. pungunt quasi aculeis interrogatiunculis angustis, quibus etiam qui assentiuntur nihil commutantur animo et idem abeunt, qui uenerant. res enim fortasse uerae, certe graues, non ita tractantur, ut debent, sed aliquanto minutius.  sequitur disserendi ratio cognitioque naturae; nam de summo bono mox, ut dixi, uidebimus et ad id explicandum disputationem omnem conferemus. in his igitur partibus duabus nihil erat, quod zeno commutare gestiret. res enim se praeclare habebat, et quidem in utraque parte. quid enim ab antiquis ex eo genere, quod ad disserendum ualet, praetermissum est? qui et definierunt plurima et definiendi artes reliquerunt, quodque est definitioni adiunctum, ut res in partes diuidatur, id et fit ab illis et quem ad modum fieri oporteat traditur; item de contrariis, a quibus ad genera formasque generum uenerunt. iam argumenti ratione conclusi caput esse faciunt ea, quae perspicua dicunt, deinde ordinem sequuntur, tum, quid uerum sit in singulis, extrema conclusio est. quanta autem ab illis uarietas argumentorum ratione concludentium eorumque cum captiosis interrogationibus dissimilitudo! quid, quod plurimis locis quasi denuntiant, ut neque sensuum fidem sine ratione nec rationis <sine> sensibus exquiramus, atque ut eorum alterum ab altero <ne> separemus? quid? ea, quae dialectici nunc tradunt et docent, nonne ab illis instituta aut inuenta sunt? de quibus etsi a chrysippo maxime est elaboratum, tamen a zenone minus multo quam ab antiquis; ab hoc autem quaedam non melius quam ueteres, quaedam omnino relicta. cumque duae sint artes, quibus perfecte ratio et oratio compleatur, una inueniendi, altera disserendi,  hanc posteriorem et stoici et peripatetici, priorem autem illi egregie tradiderunt, hi omnino ne attigerunt quidem. nam e quibus locis quasi thesauris argumenta depromerentur, uestri ne suspicati quidem sunt, superiores autem artificio et uia tradiderunt. quae quidem res efficit, ne necesse sit isdem de rebus semper quasi dictata decantare neque a commentariolis suis discedere. nam qui sciet ubi quidque positum sit quaque eo ueniat, is, etiamsi quid obrutum erit, poterit eruere semperque esse in disputando suus. quod etsi ingeniis magnis praediti quidam dicendi copiam sine ratione consequuntur, ars tamen est dux certior quam natura. aliud est enim poëtarum more uerba fundere, aliud ea, quae dicas, ratione et arte distinguere. 