Interesse autem aiunt, utrum eius modi quid sit, sine quo effici aliquid non possit, an eius modi, cum quo effici aliquid necesse sit. Nulla igitur earum est causa, quoniam nulla eam rem sua vi efficit, cuius causa dicitur; nec id, sine quo quippiam non fit, causa est, sed id, quod cum accessit, id, cuius est causa, efficit necessario. Nondum enim ulcerato serpentis morsu Philocteta quae causa in rerum natura conti- nebatur, fore ut is in insula Lemno linqueretur? post autem causa fuit propior et cum exitu iunctior. Ratio igitur eventus aperit causam. Sed ex aeternitate vera fuit haec enuntiatio: 'Relinquetur in insula Philocte- tes', nec hoc ex vero in falsum poterat convertere. Necesse est enim in rebus contrariis duabus (contra- ria autem hoc loco ea dico, quorum alterum ait quid, alterum negat), ex iis igitur necesse est invito Epicuro alterum verum esse, alterum falsum, ut 'Sauciabitur Philocteta' omnibus ante saeculis verum fuit, 'Non sauciabitur' falsum; nisi forte volumus Epicureorum opinionem sequi, qui tales enuntiatio- nes nec veras nec falsas esse dicunt aut, cum id pudet, illud tamen dicunt, quod est inpudentius, ve- ras esse ex contrariis diiunctiones, sed, quae in his enuntiata essent, eorum neutrum esse verum. O ad- mirabilem licentiam et miserabilem inscientiam disse- rendi! Si enim aliquid in eloquendo nec verum nec falsum est, certe id verum non est; quod autem ve- rum non est, qui potest non falsum esse? aut, quod  falsum non est, qui potest non verum esse? tenebitur <igitur> id, quod a Chrysippo defenditur, omnem enun- tiationem aut veram aut falsam esse; ratio ipsa coget et ex aeternitate quaedam esse vera, et ea non esse nexa causis aeternis et a fati necessitate esse libera. 