Sed in ceteris artibus cum dicitur artificiose, poste- rum quodam modo et consequens putandum est, quod  illi ἐπιγεννηματικόν appellant; cum autem in quo sa- pienter dicimus, id a primo rectissime dicitur. quic- quid enim a sapientia proficiscitur, id continuo debet expletum esse omnibus suis partibus; in eo enim posi- tum est id, quod dicimus esse expetendum. nam ut peccatum est patriam prodere, parentes violare, fana depeculari, quae sunt in effectu, sic timere, sic maerere, sic in libidine esse peccatum est etiam sine effectu. verum ut haec non in posteris et in consequentibus, sed in primis continuo peccata sunt, sic ea, quae pro- ficiscuntur a virtute, susceptione prima, non perfectione recta sunt iudicanda.  Bonum autem, quod in hoc sermone totiens usur- patum est, id etiam definitione explicatur. sed eorum definitiones paulum oppido inter se differunt et tamen eodem spectant. ego adsentior Diogeni, qui bonum definierit id, quod esset natura absolutum. id autem sequens illud etiam, quod prodesset—ὠφέλημα enim sic appellemus—, motum aut statum esse dixit e na- tura absoluto. cumque rerum notiones in animis fiant, si aut usu aliquid cognitum sit aut coniunctione aut similitudine aut collatione rationis, hoc quarto, quod extremum posui, boni notitia facta est. cum enim ab iis rebus, quae sunt secundum naturam, ascendit ani- mus collatione rationis, tum ad notionem boni pervenit. hoc autem ipsum bonum non accessione neque crescendo aut cum ceteris comparando, sed propria vi sua et sen- timus et appellamus bonum. ut enim mel, etsi dulcissi- mum est, suo tamen proprio genere saporis, non com-  paratione cum aliis dulce esse sentitur, sic bonum hoc, de quo agimus, est illud quidem plurimi aestimandum, sed ea aestimatio genere valet, non magnitudine. nam cum aestimatio, quae ἀξία dicitur, neque in bonis nu- merata sit nec rursus in malis, quantumcumque eo ad- dideris, in suo genere manebit. alia est igitur propria aestimatio virtutis, quae genere, non crescendo valet. Nec vero perturbationes animorum, quae vitam insi- pientium miseram acerbamque reddunt, quas Graeci πά- θη appellant—poteram ego verbum ipsum interpretans morbos appellare, sed non conveniret ad omnia; quis enim misericordiam aut ipsam iracundiam morbum solet dicere? at illi dicunt πάθος. sit igitur perturbatio, quae nomine ipso vitiosa declarari videtur [nec eae pertur- bationes vi aliqua naturali moventur]. omnesque eae sunt genere quattuor, partibus plures, aegritudo, formido, libido, quamque Stoici communi nomine corporis et animi ἡδονήν appellant, ego malo laetitiam appellare, quasi gestientis animi elationem voluptariam. pertur- bationes autem nulla naturae vi commoventur, omnia- que ea sunt opiniones ac iudicia levitatis. itaque his sapiens semper vacabit. 