aut haec tibi, torquate, sunt uituperanda aut patrocinium uoluptatis repudiandum. quod autem patrocinium aut quae ista causa est uoluptatis, quae nec testes ullos e claris uiris nec laudatores poterit adhibere? ut enim nos ex annalium monimentis testes excitamus eos, quorum omnis uita consumpta est in laboribus gloriosis, qui uoluptatis nomen audire non possent, sic in uestris disputationibus historia muta est. numquam audiui in epicuri schola lycurgum, solonem, miltiadem, themistoclem, epaminondam nominari, qui in ore sunt ceterorum omnium philosophorum. nunc uero, quoniam haec nos etiam tractare coepimus, suppeditabit nobis atticus noster e thesauris suis quos et quantos uiros! nonne melius est de his aliquid quam tantis uoluminibus de themista loqui? sint ista graecorum; quamquam ab iis philosophiam et omnes ingenuas disciplinas habemus; sed tamen est aliquid, quod nobis non liceat, liceat illis.  pugnant stoici cum peripateticis. alteri negant quicquam esse bonum, nisi quod honestum sit, alteri plurimum se et longe longeque plurimum tribuere honestati, sed tamen et in corpore et extra esse quaedam bona. et certamen honestum et disputatio splendida! omnis est enim de uirtutis dignitate contentio. at cum tuis cum disseras, multa sunt audienda etiam de obscenis uoluptatibus, de quibus ab epicuro saepissime dicitur. non potes ergo ista tueri, torquate, mihi crede, si te ipse et tuas cogitationes et studia perspexeris; pudebit te, inquam, illius tabulae, quam cleanthes sane commode uerbis depingere solebat. iubebat eos, qui audiebant, secum ipsos cogitare pictam in tabula uoluptatem pulcherrimo uestitu et ornatu regali in solio sedentem, praesto esse uirtutes ut ancillulas, quae nihil aliud age rent, nullum suum officium ducerent, nisi ut uoluptati ministrarent et eam tantum ad aurem admonerent, si modo id pictura intellegi posset, ut caueret ne quid faceret inprudens, quod offenderet animos hominum, aut quicquam, e quo oriretur aliquis dolor. 'nos quidem uirtutes sic natae sumus, ut tibi seruiremus, aliud negotii nihil habemus.' 