constituto autem illo, de quo ante diximus, quod honestum esset, id esse solum bonum, intellegi necesse est pluris id, quod honestum sit, aestimandum esse quam illa media, quae ex eo comparentur. stultitiam autem et timiditatem et iniustitiam et intemperantiam  cum dicimus esse fugiendas propter eas res, quae ex ipsis eueniant, non ita dicimus, ut cum illo, quod positum est, solum id esse malum, quod turpe sit, haec pugnare uideatur oratio, propterea quod ea non ad corporis incommodum referuntur, sed ad turpes actiones, quae oriuntur e uitiis. quas enim κακίας graeci appellant, uitia malo quam malitias nominare.  ne tu, inquam, cato, uerbis illustribus et id, quod uis, declarantibus! itaque mihi uideris latine docere philosophiam et ei quasi ciuitatem dare. quae quidem adhuc peregrinari romae uidebatur nec offerre sese nostris sermonibus, et ista maxime propter limatam quandam et rerum et uerborum tenuitatem. scio enim esse quosdam, qui quauis lingua philosophari possint; nullis enim partitionibus, nullis definitionibus utuntur ipsique dicunt ea se modo probare, quibus natura tacita adsentiatur. itaque in rebus minime obscuris non multus est apud eos disserendi labor. quare attendo te studiose et, quaecumque rebus iis, de quibus hic sermo est, nomina inponis, memoriae mando; mihi enim erit isdem istis fortasse iam utendum. uirtutibus igitur rectissime mihi uideris et ad consuetudinem nostrae orationis uitia posuisse contraria. quod enim uituperabile est per se ipsum, id eo ipso uitium nominatum puto, uel etiam a uitio dictum uituperari. sin κακίαν malitiam dixisses, ad aliud nos unum certum uitium consuetudo latina traduceret. nunc omni uirtuti uitium contrario nomine opponitur. 