non igitur de improbo, sed <de> callido improbo quaerimus, qualis q. pompeius in foedere numantino infitiando fuit, nec uero omnia timente, sed primum qui animi conscientiam non curet, quam scilicet comprimere nihil est negotii. is enim, qui occultus et tectus dicitur, tantum abest ut se indicet, perficiet etiam ut dolere alterius improbe facto uideatur. quid est enim aliud esse uersutum? memini me adesse p. sextilio rufo, cum is rem ad amicos ita deferret, se esse heredem q. fadio gallo, cuius in testamento scriptum esset se ab eo rogatum ut omnis hereditas ad filiam perueniret. id sextilius factum negabat. poterat autem in pune; quis enim redargueret? nemo nostrum credebat, eratque ueri similius hunc mentiri, cuius interesset, quam illum, qui id se rogasse scripsisset, quod debuisset rogare. addebat etiam se in legem uoconiam iuratum contra eam facere non audere, nisi aliter amicis uideretur. aderamus nos quidem adolescentes, sed multi amplissimi uiri, quorum nemo censuit plus fadiae dandum, quam posset ad eam lege uoconia peruenire. tenuit permagnam sextilius hereditatem, unde, si secutus esset eorum sententiam, qui honesta et recta emolumentis omnibus et commodis anteponerent, nummum nullum attigisset. num igitur eum postea censes anxio animo aut sollicito fuisse? nihil minus, contraque illa hereditate diues ob eamque rem laetus. magni enim aestimabat pecuniam non modo non contra leges, sed etiam legibus partam. quae quidem uel cum periculo est quaerenda uobis; est enim effectrix multarum et magnarum uoluptatum. ut igitur illis, qui, recta et honesta quae sunt, ea statuunt per se expetenda, adeunda sunt saepe pericula decoris honestatisque causa, sic uestris, qui omnia uoluptate metiuntur, pericula adeunda sunt, ut adipiscantur magnas uoluptates. si magna res, magna hereditas agetur, cum pecunia uoluptates pariantur plurimae, idem erit epicuro uestro faciendum, si suum finem bonorum sequi uolet, quod scipioni magna gloria proposita, si hannibalem in africam retraxisset. itaque quantum adiit periculum! ad honestatem enim illum omnem conatum suum referebat, non ad uoluptatem. sic uester sapiens magno aliquo emolumento commotus cicuta, si opus erit, dimicabit. occultum facinus esse potuerit, gaudebit; deprehensus omnem poenam contemnet. erit enim instructus ad mortem contemnendam, ad exilium, ad  ipsum etiam dolorem. quem quidem uos, cum improbis poenam proponitis, inpetibilem facitis, cum sapientem semper boni plus habere uultis, tolerabilem. 