carneades genus hoc totum non probabat et nimis inconsiderate concludi hanc rationem putabat. itaque premebat alio modo nec ullam adhibebat calumniam; cuius erat haec conclusio: 'si omnia antecedentibus causis fiunt, omnia naturali conligatione conserte contexteque fiunt; quod si ita est, omnia necessitas efficit; id si uerum est, nihil est in nostra potestate; est autem aliquid in nostra potestate; at, si omnia fato fiunt, omnia causis antecedentibus fiunt; non igitur fato fiunt, quaecumque fiunt.' hoc artius adstringi ratio non potest. nam si quis uelit idem referre atque ita dicere: 'si omne futurum ex aeternitate uerum est, ut ita certe eueniat, quem ad modum sit futurum, omnia necesse est conligatione naturali conserte contexteque fieri', nihil dicat. multum enim differt, utrum causa naturalis ex aeternitate futura uera efficiat, an etiam sine aeternitate naturali, futura quae sint, ea uera  esse possint intellegi. itaque dicebat carneades ne apollinem quidem futura posse dicere nisi ea, quorum causas natura ita contineret, ut ea fieri necesse esset. quid enim spectans deus ipse diceret marcellum eum, qui ter consul fuit, in mari esse periturum? erat hoc quidem uerum ex aeternitate, sed causas id efficientis non habebat. ita ne praeterita quidem ea, quorum nulla signa tamquam uestigia extarent, apollini nota esse censebat; quo minus futura! causis enim efficientibus quamque rem cognitis posse denique sciri, quid futurum esset. ergo nec de oedipode potuisse apollinem praedicere nullis in rerum natura causis praepositis, cur ab eo patrem interfici necesse esset, nec quicquam eius modi. quocirca, si stoicis, qui omnia fato fieri dicunt, consentaneum est huius modi oracla ceteraque, quae a diuinatione ducuntur, conprobare, iis autem, qui, quae futura sunt, ea uera esse ex aeternitate dicunt, non idem dicendum est, uide, ne non eadem sit illorum causa et stoicorum; hi enim urguentur angustius, illorum ratio soluta ac libera est. quodsi concedatur nihil posse euenire nisi causa antecedente, quid proficiatur, si ea causa non ex aeternis causis apta dicatur? causa autem ea est, quae id efficit, cuius est causa, ut uulnus mortis, cruditas morbi, ignis ardoris. itaque non sic causa intellegi debet, ut, quod cuique antecedat, id ei causa sit, sed quod cuique efficienter antecedat, nec, quod in campum descenderim, id fuisse causae, cur pila luderem, nec hecubam causam interitus fuisse troianis, quod alexandrum genuerit, nec tyndareum agamemnoni, quod clytaemnestram. hoc enim modo uiator quoque bene uestitus causa grassatori fuisse dicetur, cur ab eo spoliaretur. ex hoc genere illud est ennii: utinám ne in nemore pélio secúribus caesae áccidissent ábiegnae ad terrám trabes! licuit uel altius: 'utinam ne in pelio nata ulla umquam esset arbor!' etiam supra: 'utinam ne esset  mons ullus pelius!' similiterque superiora repetentem regredi infinite licet. neue índe nauis ínchoandi exórdium coepísset. quorsum haec praeterita? quia sequitur illud: nam númquam era errans méa domo ecferrét pedem, medéa, animo aegra, amóre saeuo saúcia, †non ut eae res causam adferrent amoris. 