Sed ut ad propositum—de dolore enim cum dicere- mus, ad istam epistulam delati sumus—, nunc totum illud concludi sic licet: qui in summo malo est, is tum, cum in eo est, non est beatus; sapiens autem semper beatus est et est aliquando in dolore; non est igitur summum malum dolor.  Iam illud quale tandem est, bona praeterita non ef- fluere sapienti, mala meminisse non oportere? primum in nostrane potestate est, quid meminerimus? Themi- stocles quidem, cum ei Simonides an quis alius artem memoriae polliceretur, 'Oblivionis', inquit, 'mallem. Nam memini etiam quae nolo, oblivisci non possum quae volo.' Magno hic ingenio, sed res se tamen sic habet, ut nimis imperiosi philosophi sit vetare meminisse. vide ne ista sint Manliana vestra aut maiora etiam, si im- peres quod facere non possim. quid, si etiam iucunda memoria est praeteritorum malorum? ut proverbia non  nulla veriora sint quam vestra dogmata. vulgo enim dicitur: 'Iucundi acti labores', nec male Euripides— concludam, si potero, Latine; Graecum enim hunc ver- sum nostis omnes—: 'Suavís laborum est praeteritorum mémoria.' Sed ad bona praeterita redeamus. quae si a vobis talia dicerentur, qualibus Caius Marius uti po- terat, ut expulsus, egens, in palude demersus tropaeo- rum recordatione levaret dolorem suum, audirem et plane probarem. nec enim absolvi beata vita sapientis neque ad exitum perduci poterit, si prima quaeque bene ab eo consulta atque facta ipsius oblivione obruentur. sed vobis voluptatum perceptarum recordatio vitam beatam facit, et quidem corpore perceptarum. nam si quae sunt aliae, falsum est omnis animi voluptates esse e corporis societate. corporis autem voluptas si etiam praeterita delectat, non intellego, cur Aristoteles Sardanapalli epi- gramma tantopere derideat, in quo ille rex Syriae glo- rietur se omnis secum libidinum voluptates abstulisse. Quod enim ne vivus quidem, inquit, diutius sen- tire poterat, quam dum fruebatur, quo modo id potuit mortuo permanere? effluit igitur voluptas corporis et prima quaeque avolat saepiusque relin- quit causam paenitendi quam recordandi. itaque bea- tior Africanus cum patria illo modo loquens: 'Desine, Roma, tuos hostes' reliquaque praeclare: 'Nam tibi  moenimenta mei peperere labores.' Laboribus hic prae- teritis gaudet, tu iubes voluptatibus, et hic se ad ea revocat, e quibus nihil umquam rettulerit ad corpus, tu totus haeres in corpore. 