Facit igitur Lucius noster prudenter, qui audire de summo bono potissimum velit; hoc enim constituto in philosophia constituta sunt omnia. nam ceteris in rebus sive praetermissum sive ignoratum est quippiam, non plus incommodi est, quam quanti quaeque earum rerum est, in quibus neglectum est aliquid. summum autem bonum si ignoretur, vivendi rationem ignorari necesse est, ex quo tantus error consequitur, ut quem in portum se recipiant scire non possint. cognitis autem rerum finibus, cum intellegitur, quid sit et bo- norum extremum et malorum, inventa vitae via est conformatioque omnium officiorum, cum quaeritur,  quo quodque referatur; ex quo, id quod omnes ex- petunt, beate vivendi ratio inveniri et comparari pot- est. quod quoniam in quo sit magna dissensio est, Carneadea nobis adhibenda divisio est, qua noster An- tiochus libenter uti solet. ille igitur vidit, non modo quot fuissent adhuc philosophorum de summo bono, sed quot omnino esse possent sententiae. negabat igi- tur ullam esse artem, quae ipsa a se proficisceretur; etenim semper illud extra est, quod arte comprehen- ditur. nihil opus est exemplis hoc facere longius. est enim perspicuum nullam artem ipsam in se versari, sed esse aliud artem ipsam, aliud quod propositum sit arti. quoniam igitur, ut medicina valitudinis, navi- gationis gubernatio, sic vivendi ars est prudentia, ne- cesse est eam quoque ab aliqua re esse constitutam et profectam. constitit autem fere inter omnes id, in quo prudentia versaretur et quod assequi vellet, aptum et accommodatum naturae esse oportere et tale, ut ipsum per se invitaret et alliceret appetitum animi, quem ὁρμὴν Graeci vocant. quid autem sit, quod ita moveat itaque a natura in primo ortu appetatur, non constat, deque eo est inter philosophos, cum summum bonum exquiritur, omnis dissensio. totius enim quae- stionis eius, quae habetur de finibus bonorum et ma- lorum, cum quaeritur, in his quid sit extremum et ultimum, fons reperiendus est, in quo sint prima in- vitamenta naturae; quo invento omnis ab eo quasi capite de summo bono et malo disputatio ducitur. 