Quid? ille incendat? restinguet citius, si ardentem acceperit. Ista ipsa, quae tu breviter: regem, dictatorem, divitem solum esse sapientem, a te quidem apte ac rotunde; quippe; habes enim a rhetoribus; illorum vero ista ipsa quam exilia de virtutis vi! quam tantam vo-  lunt esse, ut beatum per se efficere possit. pungunt quasi aculeis interrogatiunculis angustis, quibus etiam qui assentiuntur nihil commutantur animo et idem abeunt, qui venerant. res enim fortasse verae, certe graves, non ita tractantur, ut debent, sed aliquanto mi- nutius.  Sequitur disserendi ratio cognitioque naturae; nam de summo bono mox, ut dixi, videbimus et ad id ex- plicandum disputationem omnem conferemus. in his igitur partibus duabus nihil erat, quod Zeno commu- tare gestiret. res enim se praeclare habebat, et quidem in utraque parte. quid enim ab antiquis ex eo genere, quod ad disserendum valet, praetermissum est? qui et definierunt plurima et definiendi artes reliquerunt, quod- que est definitioni adiunctum, ut res in partes divida- tur, id et fit ab illis et quem ad modum fieri oporteat traditur; item de contrariis, a quibus ad genera formas- que generum venerunt. Iam argumenti ratione con- clusi caput esse faciunt ea, quae perspicua dicunt, deinde ordinem sequuntur, tum, quid verum sit in sin- gulis, extrema conclusio est. quanta autem ab illis varietas argumentorum ratione concludentium eorum- que cum captiosis interrogationibus dissimilitudo! Quid, quod plurimis locis quasi denuntiant, ut neque sensuum fidem sine ratione nec rationis <sine> sensibus exquira- mus, atque ut eorum alterum ab altero <ne> separe- mus? Quid? ea, quae dialectici nunc tradunt et do- cent, nonne ab illis instituta aut inventa sunt? de qui- bus etsi a Chrysippo maxime est elaboratum, tamen a Zenone minus multo quam ab antiquis; ab hoc autem quaedam non melius quam veteres, quaedam omnino relicta. Cumque duae sint artes, quibus perfecte ratio et oratio compleatur, una inveniendi, altera disserendi,  hanc posteriorem et Stoici et Peripatetici, priorem autem illi egregie tradiderunt, hi omnino ne attigerunt qui- dem. nam e quibus locis quasi thesauris argumenta depromerentur, vestri ne suspicati quidem sunt, supe- riores autem artificio et via tradiderunt. quae quidem res efficit, ne necesse sit isdem de rebus semper quasi dictata decantare neque a commentariolis suis disce- dere. nam qui sciet ubi quidque positum sit quaque eo veniat, is, etiamsi quid obrutum erit, poterit eruere semperque esse in disputando suus. quod etsi ingeniis magnis praediti quidam dicendi copiam sine ratione consequuntur, ars tamen est dux certior quam natura. aliud est enim poëtarum more verba fundere, aliud ea, quae dicas, ratione et arte distinguere. 