quodsi esset in uoluptate summum bonum, ut dicitis, optabile esset maxima in uoluptate nullo interuallo  interiecto dies noctesque uersari, cum omnes sensus dulcedine omni quasi perfusi mouerentur. quis est autem dignus nomine hominis, qui unum diem totum uelit esse in genere isto uoluptatis? cyrenaici quidem non recusant; uestri haec uerecundius, illi fortasse constantius. sed lustremus animo non has maximas artis, quibus qui carebant inertes a maioribus nominabantur, sed quaero num existimes, non dico homerum, archilochum, pindarum, sed phidian, polyclitum, zeuxim ad uoluptatem artes suas direxisse. ergo opifex plus sibi proponet ad formarum quam ciuis excellens ad factorum pulchritudinem? quae autem est alia causa erroris tanti tam longe lateque diffusi, nisi quod is, qui uoluptatem summum bonum esse decernit, non cum ea parte animi, <in> qua inest ratio atque consilium, sed cum cupiditate, id est cum animi leuissima parte, deliberat? quaero enim de te, si sunt di, ut uos etiam putatis, qui possint esse beati, cum uoluptates corpore percipere non possint, aut, si sine eo genere uoluptatis beati sint, cur similem animi usum in sapiente esse nolitis.  lege laudationes, torquate, non eorum, qui sunt ab homero laudati, non cyri, non agesilai, non aristidi aut themistocli, non philippi aut alexandri, lege nostrorum hominum, lege uestrae familiae; neminem uidebis ita laudatum, ut artifex callidus comparandarum uoluptatum diceretur. non elogia monimentorum id significant, uelut hoc ad portam: 'hunc unum plurimae consentiunt gentes populi primarium fuisse uirum.' idne  consensisse de calatino plurimas gentis arbitramur, primarium populi fuisse, quod praestantissimus fuisset in conficiendis uoluptatibus? ergo in iis adolescentibus bonam spem esse dicemus et magnam indolem, quos suis commodis inseruituros et quicquid ipsis expediat facturos arbitrabimur? nonne uidemus quanta perturbatio rerum omnium consequatur, quanta confusio? tollitur beneficium, tollitur gratia, quae sunt uincla concordiae. nec enim, cum tua causa cui commodes, beneficium illud habendum est, sed faeneratio, nec gratia deberi uidetur ei, qui sua causa commodauerit. maximas uero uirtutes iacere omnis necesse est uoluptate dominante. sunt etiam turpitudines plurimae, quae, nisi honestas natura plurimum ualeat, cur non cadant in sapientem non est facile defendere. 