tum ille: his igitur ita positis, inquit, sequitur magna contentio, quam tractatam a peripateticis mollius—est enim eorum consuetudo dicendi non satis acuta propter  ignorationem dialecticae—carneades tuus egregia quadam exercitatione in dialecticis summaque eloquentia rem in summum discrimen adduxit, propterea quod pugnare non destitit in omni hac quaestione, quae de bonis et malis appelletur, non esse rerum stoicis cum peripateticis controuersiam, sed nominum. mihi autem nihil tam perspicuum uidetur, quam has sententias eorum philosophorum re inter se magis quam uerbis dissidere; maiorem multo inter stoicos et peripateticos rerum esse aio discrepantiam quam uerborum, quippe cum peripatetici omnia, quae ipsi bona appellant, pertinere dicant ad beate uiuendum, nostri non ex omni, quod aestimatione aliqua dignum sit, compleri uitam beatam putent.  an uero certius quicquam potest esse quam illorum ratione, qui dolorem in malis ponunt, non posse sapientem beatum esse, cum eculeo torqueatur? eorum autem, qui dolorem in malis non habent, ratio certe cogit ut in omnibus tormentis conseruetur beata uita sapienti. etenim si dolores eosdem tolerabilius patiuntur qui excipiunt eos pro patria quam qui leuiore de causa, opinio facit, non natura, uim doloris aut maiorem aut minorem. ne illud quidem est consentaneum, ut, si, cum tria genera bonorum sint, quae sententia est peripateticorum, eo beatior quisque sit, quo sit corporis aut externis bonis plenior, ut hoc idem adprobandum sit nobis, ut, qui plura habeat ea, quae in corpore magni aestimantur, sit beatior. illi enim corporis commodis compleri uitam beatam putant, nostri nihil minus. nam cum ita placeat, ne eorum quidem bonorum, quae  nos bona uere appellemus, frequentia beatiorem uitam fieri aut magis expetendam aut pluris aestimandam, certe minus ad beatam uitam pertinet multitudo corporis commodorum. etenim, si et sapere expetendum sit et ualere, coniunctum utrumque magis expetendum sit quam sapere solum, neque tamen, si utrumque sit aestimatione dignum, pluris sit coniunctum quam sapere ipsum separatim. nam qui ualitudinem aestimatione aliqua dignam iudicamus neque eam tamen in bonis ponimus, idem censemus nullam esse tantam aestimationem, ut ea uirtuti anteponatur. quod idem peripatetici non tenent, quibus dicendum est, quae et honesta actio sit et sine dolore, eam magis esse expetendam, quam si esset eadem actio cum dolore. nobis aliter uidetur, recte secusne, postea; sed potestne rerum maior esse dissensio? 