interesse autem aiunt, utrum eius modi quid sit, sine quo effici aliquid non possit, an eius modi, cum quo effici aliquid necesse sit. nulla igitur earum est causa, quoniam nulla eam rem sua ui efficit, cuius causa dicitur; nec id, sine quo quippiam non fit, causa est, sed id, quod cum accessit, id, cuius est causa, efficit necessario. nondum enim ulcerato serpentis morsu philocteta quae causa in rerum natura continebatur, fore ut is in insula lemno linqueretur? post autem causa fuit propior et cum exitu iunctior. ratio igitur euentus aperit causam. sed ex aeternitate uera fuit haec enuntiatio: 'relinquetur in insula philoctetes', nec hoc ex uero in falsum poterat conuertere. necesse est enim in rebus contrariis duabus (contraria autem hoc loco ea dico, quorum alterum ait quid, alterum negat), ex iis igitur necesse est inuito epicuro alterum uerum esse, alterum falsum, ut 'sauciabitur philocteta' omnibus ante saeculis uerum fuit, 'non sauciabitur' falsum; nisi forte uolumus epicureorum opinionem sequi, qui tales enuntiationes nec ueras nec falsas esse dicunt aut, cum id pudet, illud tamen dicunt, quod est inpudentius, ueras esse ex contrariis diiunctiones, sed, quae in his enuntiata essent, eorum neutrum esse uerum. o admirabilem licentiam et miserabilem inscientiam disserendi! si enim aliquid in eloquendo nec uerum nec falsum est, certe id uerum non est; quod autem uerum non est, qui potest non falsum esse? aut, quod  falsum non est, qui potest non uerum esse? tenebitur <igitur> id, quod a chrysippo defenditur, omnem enuntiationem aut ueram aut falsam esse; ratio ipsa coget et ex aeternitate quaedam esse uera, et ea non esse nexa causis aeternis et a fati necessitate esse libera. 