sed quoniam de iis omnibus quae haruspices commissa esse dicunt satis est dictum, uideamus quid idem haruspices a dis iam immortalibus dicant moneri. monent  ne per optimatium discordiam dissensionemque patribus principibusque caedes periculaque creentur auxilioque diuini numinis deficiantur,  † qua re ad unum imperium pecuniae redeant exercitusque apulsus deminutioque accedat . haruspicum uerba sunt haec omnia: nihil addo de meo. quis igitur optimatium discordiam molitur? idem iste, nec ulla ui ingeni aut consili sui, sed quodam errore nostro; quem quidem ille, quod obscurus non erat, facile perspexit. hoc enim etiam turpius adflictatur res publica quod ne ab eo quidem uexatur, ut tamquam fortis in pugna uir acceptis a forti aduersario uulneribus aduersis honeste cadere uideatur. ti. gracchus conuellit statum ciuitatis, qua grauitate uir, qua eloquentia, qua dignitate! nihil ut a patris auique africani praestabili insignique uirtute, praeterquam quod a senatu desciuerat, deflexisset. secutus est c. gracchus, quo ingenio, qua eloquentia, quanta ui, quanta grauitate dicendi! ut dolerent boni non illa tanta ornamenta ad meliorem mentem uoluntatemque esse conuersa. ipse saturninus ita fuit effrenatus et paene demens ut actor esset egre gius et ad animos imperitorum excitandos inflammandosque perfectus. nam quid ego de sulpicio loquar? cuius tanta in dicendo grauitas, tanta iucunditas, tanta breuitas fuit, ut posset uel ut prudentes errarent, uel ut boni minus bene sentirent perficere dicendo. cum his conflictari et pro salute patriae cotidie dimicare erat omnino illis qui tum rem publicam gubernabant molestum; sed habebat ea molestia quandam tamen dignitatem. hic uero de quo ego ipse tam multa nunc dico, pro di immortales! quid est, quid ualet, quid adfert, ut tanta ciuitas, si cadet,—quod di omen obruant!—a uiro tamen confecta uideatur? qui post patris mortem primam illam aetatulam suam ad scurrarum locupletium libidines detulit, quorum intemperantia expleta in domesticis est germanitatis stupris uolutatus; deinde iam robustus prouinciae se ac rei militari dedit, atque ibi piratarum contumelias perpessus etiam cilicum libidines barbarorumque satiauit; post exercitu l. luculli sollicitato per nefandum scelus fugit illim, romaeque recenti aduentu suo cum propinquis suis decidit ne reos faceret, a catilina pecuniam accepit ut turpissime praeuaricaretur. inde cum murena se in galliam contulit, in qua prouincia mortuorum testamenta conscripsit, pupillos necauit, nefarias cum multis scelerum pactiones societatesque conflauit; unde ut rediit, quaestum illum maxime fecundum uberemque campestrem totum ad se ita redegit ut homo popularis fraudaret improbissime populum, idemque uir clemens diuisores omnium tribuum domi ipse suae crudelissima morte mactaret. exorta est illa rei publicae, sacris, religionibus, auctoritati uestrae, iudiciis publicis funesta quaestura, in qua idem iste deos hominesque, pudorem, pudicitiam, senatus auctoritatem, ius, fas, leges, iudicia uiolauit. atque hic ei gradus—o misera tempora  stultasque nostras discordias!—p. clodio gradus ad rem publicam hic primus <fuit> et aditus ad popularem iactationem atque adscensus. nam ti. graccho inuidia numantini foederis, cui feriendo, quaestor c. mancini consulis cum esset, interfuerat, et in eo foedere improbando senatus seueritas dolori et timori fuit, eaque res illum fortem et clarum uirum a grauitate patrum desciscere coegit; c. autem gracchum mors fraterna, pietas, dolor, magnitudo animi ad expetendas domestici sanguinis poenas excitauit; saturninum, quod in annonae caritate quaestorem a sua frumentaria procuratione senatus amouit eique rei m. scaurum praefecit, scimus dolore factum esse popularem; sulpicium ab optima causa profectum gaioque iulio consulatum contra leges petenti resistentem longius quam uoluit popularis aura prouexit. fuit in his omnibus etsi non iusta,—nulla enim potest cuiquam male de re publica merendi iusta esse causa,—grauis tamen et cum aliquo animi uirilis dolore coniuncta: p. clodius a crocota, a mitra, a muliebribus soleis purpureisque fasceolis, a strophio, a psalterio, a flagitio, a stupro est factus repente popularis. nisi eum mulieres exornatum ita deprendissent, nisi ex eo loco quo eum adire fas non fuerat ancillarum beneficio emissus esset, populari homine populus romanus, res publica ciue tali careret. hanc ob amentiam in discordiis nostris, de quibus ipsis his prodigiis recentibus a dis immortalibus admonemur, arreptus est unus ex patriciis cui tribuno plebis fieri non liceret. quod anno ante frater metellus et concors etiam tum senatus, senatus principe cn. pompeio sententiam  dicente, excluserat acerrimeque una uoce ac mente restiterat, id post discidium optimatium, de quo ipso nunc monemur, ita perturbatum itaque permutatum est ut, quod frater consul ne fieret obstiterat, quod adfinis et sodalis clarissimus uir, qui illum reum non laudarat, excluserat, id is consul efficeret in discordiis principum qui illi unus inimicissimus esse debuerat, eo fecisse auctore se diceret cuius auctoritatis neminem posset paenitere. iniecta fax est foeda ac luctuosa rei publicae; petita est auctoritas uestra, grauitas amplissimorum ordinum, consensio bonorum omnium, totus denique ciuitatis status. haec enim certe petebantur, cum in me cognitorem harum omnium rerum illa flamma illorum temporum coniciebatur. excepi et pro patria solus exarsi, sic tamen ut uos isdem ignibus circumsaepti me primum ictum pro uobis et fumantem uideretis. non sedabantur discordiae, sed etiam crescebat in eos odium a quibus nos defendi putabamur. ecce isdem auctoribus, pompeio principe, qui cupientem italiam, flagitantis uos, populum romanum desiderantem non auctoritate sua solum, sed etiam precibus ad meam salutem excitauit, restituti sumus. sit discordiarum finis aliquando, a diuturnis dissensionibus conquiescamus. non sinit eadem ista labes; eas habet contiones, ea miscet ac turbat ut modo <se his, modo> uendat illis, nec tamen ita ut se quisquam, si ab isto laudatus sit, laudatiorem putet, sed ut eos quos non amant ab eodem gaudeant uituperari. atque ego hunc non miror—quid enim faciat aliud?—: illos homines sapientissimos grauissimosque miror, primum quod quemquam clarum hominem atque optime de re publica saepe meritum impurissimi uoce hominis uiolari facile patiuntur, deinde si existimant perditi hominis profligatique maledictis posse, id quod minime conducit ipsis, cuiusquam gloriam dignitatemque uiolari, postremo quod non sentiunt,  id quod tamen mihi iam suspicari uidentur, illius furentis ac uolaticos impetus in se ipsos posse conuerti. atque ex hac nimia non nullorum alienatione a quibusdam haerent ea tela in re publica quae, quam diu haerebant in uno me, grauiter equidem sed aliquanto leuius ferebam. an iste nisi primo se dedisset iis quorum animos a uestra auctoritate seiunctos esse arbitrabatur, nisi eos in caelum suis laudibus praeclarus auctor extolleret, nisi exercitum c. caesaris—in quo fallebat, sed eum nemo redarguebat—nisi eum, inquam, exercitum signis infestis in curiam se inmissurum minitaretur, nisi se cn. pompeio adiutore, m. crasso auctore, quae faciebat facere clamaret, nisi consules causam coniunxisse secum, in quo uno non mentiebatur, confirmaret, tam crudelis mei, tam sceleratus rei publicae uexator esse potuisset? idem postea quam respirare uos a metu caedis, emergere auctoritatem uestram e fluctibus illis seruitutis, reuiuiscere memoriam ac desiderium mei uidit, uobis se coepit subito fallacissime uenditare; tum leges iulias contra auspicia latas et hic et in contionibus dicere, in quibus legibus inerat curiata illa lex quae totum eius tribunatum continebat, quam caecus amentia non uidebat. producebat fortissimum uirum, m. bibulum; quaerebat ex eo, c. caesare leges ferente de caelo semperne seruasset; semper se ille seruasse dicebat. augures interrogabat, quae ita lata essent rectene lata essent; illi uitio lata esse dicebant. ferebant in oculis hominem quidam boni uiri et de me optime meriti, sed illius, ut ego arbitror, furoris ignari. longius processit; in ipsum cn. pompeium, auctorem, ut praedicare est solitus, consiliorum suorum, inuehi coepit; inibat gratiam a non nullis. tum uero elatus <est> spe posse se, quoniam togatum domestici belli  exstinctorem nefario scelere foedasset, illum etiam, illum externorum bellorum hostiumque uictorem adfligere; tum est illa in templo castoris scelerata et paene deletrix huius imperi sica deprensa; tum ille cui nulla hostium diutius urbs umquam fuit clausa, qui omnis angustias, omnis altitudines moenium obiectas semper ui ac uirtute perfregit, obsessus ipse est domi meque non nulla imperitorum uituperatione timiditatis meae consilio et facto suo liberauit. nam si cn. pompeio, uiro uni omnium fortissimo quicumque nati sunt, miserum magis fuit quam turpe, quam diu ille tribunus plebis fuit, lucem non aspicere, carere publico, minas eius perferre, cum in contionibus diceret uelle se in carinis aedificare alteram porticum, quae palatio responderet, certe mihi exire domo mea ad priuatum dolorem fuit luctuosum, ad rationem rei publicae gloriosum. uidetis igitur hominem per se ipsum iam pridem adflictum ac iacentem perniciosis optimatium discordiis excitari, cuius initia furoris dissensionibus eorum qui tum a uobis seiuncti uidebantur sustentata sunt. reliqua iam praecipitantis tribunatus etiam post tribunatum obtrectatores eorum atque aduersarii defenderunt; ne a re publica rei publicae pestis remoueretur restiterunt, etiam ne causam diceret, etiam ne priuatus esset. etiamne in sinu atque in deliciis quidam optimi uiri uiperam illam uenenatam ac pestiferam habere potuerunt? quo tandem decepti munere? 'uolo,' inquiunt, 'esse qui in contione detrahat de pompeio.' detrahat ille uituperando? uelim sic hoc uir summus atque optime de mea salute meritus accipiat ut a me dicitur; dicam quidem certe quod sentio. mihi me dius fidius tum de illius amplissima dignitate detrahere cum illum maximis laudibus ecferebat uidebatur. utrum tandem c. marius splendidior  cum eum c. glaucia laudabat, an cum eundem iratus postea uituperabat? an ille demens et iam pridem ad poenam exitiumque praeceps foedior aut inquinatior in cn. pompeio accusando quam in uniuerso senatu uituperando fuit? quod quidem miror, cum alterum gratum sit iratis, alterum esse tam bonis ciuibus non acerbum. sed ne id uiros optimos diutius delectet, legant hanc eius contionem de qua loquor; in qua pompeium ornat,—an potius deformat? certe laudat, et unum esse in hac ciuitate dignum huius imperi gloria dicit, et significat se illi esse amicissimum et reconciliationem esse gratiae factam. quod ego quamquam quid sit nescio, tamen hoc statuo, hunc, si amicus esset pompeio, laudaturum illum non fuisse. quid enim, si illi inimicissimus esset, amplius ad eius laudem minuendam facere potuisset? uideant ii qui illum pompeio inimicum esse gaudebant, ob eamque causam in tot tantisque sceleribus coniuebant, et non numquam eius indomitos atque ecfrenatos furores plausu etiam suo prosequebantur, quam se cito inuerterit. nunc enim iam laudat illum: in eos inuehitur quibus se antea uenditabat. quid existimatis eum, si reditus ei gratiae patuerit, esse facturum, qui tam libenter in opinionem gratiae inrepat? quas ego alias optimatium discordias a dis immortalibus definiri putem? nam hoc quidem uerbo neque p. clodius neque quisquam de gregalibus eius aut de consiliariis designatur. habent etrusci libri certa nomina quae in id genus ciuium cadere possint:  deteriores, repulsos , quod iam audietis, hos appellant quorum et mentes et res sunt perditae longeque a communi salute diiunctae. qua re cum di immortales monent de optimatium discordia, de clarissimorum et optime meritorum ciuium dissensione praedicunt; cum principibus periculum caedemque portendunt, in tuto conlocant clodium,  qui tantum abest a principibus quantum a puris, quantum ab religiosis. uobis, o carissimi atque optimi ciues, et uestrae saluti consulendum et prospiciendum uident. caedes principum ostenditur; id quod interitum optimatium sequi necesse est adiungitur; ne in unius imperium res recidat admonemur. ad quem metum si deorum monitis non duceremur, tamen ipsi nostro sensu coniecturaque raperemur; neque enim ullus alius discordiarum solet esse exitus inter claros et potentis uiros nisi aut uniuersus interitus aut uictoris dominatus ac regnum. dissensit cum mario, clarissimo ciui, consul nobilissimus et fortissimus, l. sulla; horum uterque ita cecidit uictus ut uictor idem regnauerit. cum octauio conlega cinna dissedit; utrique horum secunda fortuna regnum est largita, aduersa mortem. idem iterum sulla superauit; tum sine dubio habuit regalem potestatem, quamquam rem publicam reciperarat. inest hoc tempore haud obscurum odium, atque id insitum penitus et inustum animis hominum amplissimorum; dissident principes; captatur occasio. qui non tantum opibus ualent nescio quam fortunam tamen ac tempus exspectant: qui sine controuersia plus possunt, ii fortasse non numquam consilia ac sententias inimicorum suorum extimescunt. tollatur haec e ciuitate discordia: iam omnes isti qui portenduntur metus exstinguentur, iam ista serpens, quae tum hic delitiscit, tum se emergit et fertur illuc, compressa atque inlisa morietur. monent enim eidem  ne occultis consiliis res publica laedatur . quae sunt occultiora quam eius qui in contione ausus est dicere iustitium edici oportere, iuris dictionem intermitti, claudi aerarium, iudicia tolli? nisi forte existimatis hanc tantam conluuionem illi tantamque euersionem ciuitatis in mentem subito in rostris cogitanti uenire potuisse.  est quidem ille plenus uini stupri somni, plenusque inconsideratissimae ac dementissimae temeritatis; uerum tamen nocturnis uigiliis, etiam coitione hominum, iustitium illud concoctum atque meditatum est. mementote, patres conscripti, uerbo illo nefario temptatas auris nostras et perniciosam uiam audiendi consuetudine esse munitam. 