sed iam haruspicum reliqua responsa uideamus.  oratores contra ius fasque interfectos.  quid est hoc? de alexandrinis esse uideo sermonem; quem ego non refuto. sic enim sentio, ius legatorum, cum hominum praesidio munitum sit, tum etiam diuino iure esse uallatum. sed quaero ab illo qui omnis indices tribunus e carcere in forum effudit, cuius arbitrio sicae nunc omnes atque omnia uenena tractantur, qui cum hermarcho chio syngraphas fecit, ecquid sciat unum acerrimum aduersarium hermarchi, theodosium, legatum ad senatum a ciuitate libera missum sica percussum? quod non minus quam de alexandrinis indignum dis immortalibus esse uisum certo scio. nec confero nunc in te unum omnia. spes maior esset salutis, si praeter te nemo esset impurus; plures sunt; hoc et tu tibi confidis magis et nos prope iure diffidimus. quis platorem ex orestide, quae pars macedoniae libera est, hominem in illis locis clarum ac nobilem, legatum thessalonicam ad nostrum, ut se ipse appellauit, 'imperatorem' uenisse nescit? quem ille propter pecuniam, quam ab eo extorquere non poterat, in uincla coniecit, et medicum intromisit suum qui legato socio amico libero foedissime et crudelissime uenas incideret. securis suas cruentari scelere noluit: nomen quidem populi romani tanto scelere contaminauit ut id nulla re possit nisi ipsius supplicio expiari. qualis hunc carnifices putamus habere, qui etiam medicis suis non ad salutem sed ad necem utatur?  sed recitemus quid sequatur.  fidem iusque iurandum neglectum.  hoc quid sit per se ipsum non facile  interpretor, sed ex eo quod sequitur suspicor de tuorum iudicum manifesto periurio dici, quibus olim erepti essent nummi nisi a senatu praesidium postulassent. qua re autem de iis dici suspicer haec causa est, quod sic statuo, et illud in hac ciuitate esse maxime inlustre atque insigne periurium, et te ipsum tamen in periuri crimen ab iis quibuscum coniurasti non uocari. 