sequitur illud,  ne deterioribus repulsisque honos augeatur . repulsos uideamus, nam deteriores qui sint, post docebo. sed tamen in eum cadere hoc uerbum maxime qui sit unus omnium mortalium sine ulla dubitatione deterrimus, concedendum est. qui sunt igitur repulsi? non, ut opinor, ii qui aliquando honorem uitio ciuitatis, non suo, non sunt adsecuti; nam id quidem multis saepe optimis ciuibus atque honestissimis uiris accidit. repulsi sunt ii quos ad omnia progredientis, quos munera contra leges gladiatoria parantis, quos apertissime largientis non solum alieni sed etiam sui, uicini, tribules, urbani, rustici reppulerunt: hi ne honore augeantur monent. debet esse gratum quod praedicunt, sed tamen huic malo populus romanus ipse nullo haruspicum admonitu sua sponte prospexit. deteriores cauete; quorum quidem est magna natio, sed tamen eorum omnium hic dux est atque princeps; etenim si unum hominem deterrimum poeta praestanti aliquis ingenio fictis conquisitisque uitiis deformatum uellet inducere, nullum profecto dedecus reperire posset quod in hoc non inesset, multaque in eo penitus defixa atque haerentia praeteriret. parentibus et dis immortalibus et patriae nos primum natura conciliat; eodem enim tempore et suscipimur in lucem et hoc caelesti spiritu augemur et certam in sedem ciuitatis ac libertatis adscribimur. iste parentum nomen, sacra, memoriam, gentem fonteiano nomine obruit; deorum ignis, solia, mensas,  abditos ac penetralis focos, occulta et maribus non inuisa solum, sed etiam inaudita sacra inexpiabili scelere peruertit, idemque earum templum inflammauit dearum quarum ope etiam aliis incendiis subuenitur. quid de patria loquar? qui primum eum ciuem ui, ferro, periculis urbe, omnibus patriae praesidiis depulit quem uos patriae conseruatorem esse saepissime iudicaritis, deinde euerso senatus, ut ego semper dixi, comite, duce, ut ille dicebat, senatum ipsum, principem salutis mentisque publicae, ui, caede incendiisque peruertit; sustulit duas leges, aeliam et fufiam, maxime rei publicae salutaris, censuram exstinxit, intercessionem remouit, auspicia deleuit, consules sceleris sui socios aerario, prouinciis, exercitu armauit, reges qui erant uendidit, qui non erant appellauit, cn. pompeium ferro domum compulit, imperatorum monumenta euertit, inimicorum domus disturbauit, uestris monumentis suum nomen inscripsit. infinita sunt scelera quae ab illo in patriam sunt edita. quid? quae in singulos ciuis quos necauit, socios quos diripuit, imperatores quos prodidit, exercitus quos temptauit? quid uero? ea quanta sunt quae in ipsum se scelera, quae in suos edidit! quis minus umquam pepercit hostium castris quam ille omnibus corporis sui partibus? quae nauis umquam in flumine publico tam uulgata omnibus quam istius aetas fuit? quis umquam nepos tam libere est cum scortis quam hic cum sororibus uolutatus? quam denique tam immanem charybdim poetae fingendo exprimere potuerunt, quae tantos exhauriret gurgites quantas iste byzantiorum brogitarorumque praedas exsorbuit? aut tam eminentibus canibus scyllam tamque ieiunis quam quibus istum uidetis, gelliis, clodiis, titiis, rostra ipsa mandentem? 