deinde considerandum est, in ratione an in scripto sit controuersia; nam scripti controuersia est ea, quae ex scriptionis genere nascitur. eius autem genera,  quae separata sunt a constitutionibus, quinque sunt. nam tum uerba ipsa uidentur cum sententia scriptoris dissidere, tum inter se duae leges aut plures discrepare, tum id, quod scriptum est, duas aut plures res significare, tum ex eo, quod scriptum est, aliud, quod non scriptum est, inueniri, tum uis uerbi quasi in definitiua constitutione, in quo posita sit, quaeri. quare primum genus de scripto et sententia, secundum ex contrariis legibus, tertium ambiguum, quartum ratiocinatiuum, quintum definitiuum nominamus. ratio est autem, cum omnis quaestio non in scriptione, sed in aliqua argumentatione consistit.  ac tum, considerato genere causae, [cognita constitutione,] cum simplexne an iuncta sit intellexeris et scripti an rationis habeat controuersiam uideris, deinceps erit uidendum, quae quaestio, quae ratio, quae iudicatio, quod firmamentum causae sit; quae omnia a constitutione proficiscantur oportet. quaestio est ea, quae ex conflictione causarum gignitur controuersia, hoc modo: 'non iure fecisti'; 'iure feci'. causarum autem est conflictio, in qua constitutio constat. ex ea igitur nascitur controuersia, quam quaestionem dicimus, haec: 'iurene fecerit?' ratio est ea, quae continet causam, quae si sublata sit, nihil in causa controuersiae relinquatur, hoc modo, ut docendi causa in facili et peruulgato exemplo consistamus: orestes si accusetur matricidii, nisi hoc dicat 'iure feci; illa enim patrem meum occiderat', non habet defensionem. qua ratione  sublata omnis controuersia quoque sublata sit. ergo eius causae ratio est, quod illa agamemnonem occiderit. iudicatio est, quae ex infirmatione [et confirmatione] rationis nascitur controuersia. nam sit ea nobis exposita ratio, quam paulo ante exposuimus: 'illa enim meum,' inquit, 'patrem occiderat': 'at non,' inquiet aduersarius, 'abs te filio matrem necari oportuit; potuit enim sine tuo scelere illius factum puniri'. ex hac deductione rationis illa summa nascitur controuersia, quam iudicationem appellamus. ea est huiusmodi: rectumne fuerit ab oreste matrem occidi, cum illa orestis patrem occidisset. firmamentum est firmissima argumentatio defensoris et appositissima ad iudicationem: ut si uelit orestes dicere eiusmodi animum matris suae fuisse in patrem suum, in se ipsum ac sorores, in regnum, in famam generis et familiae, ut ab ea poenas liberi sui potissimum petere debuerint. et in ceteris quidem constitutionibus ad hunc modum iudicationes reperiuntur; in coniecturali autem constitutione, quia ratio non est—factum enim non conceditur—, non potest ex deductione rationis nasci iudicatio. quare necesse est eandem esse quaestionem et iudicationem: factum est, non est factum, factumne sit? quot autem in causa constitutiones aut earum partes erunt, totidem  necesse erit quaestiones, rationes, iudicationes, firmamenta reperire. 