quodsi generis causae partes non possunt recte putari, multo minus recte partis causae partes putabuntur. pars autem causae est constitutio omnis; non enim causa ad constitutionem, sed constitutio ad causam adcommodatur. at demonstratio et deliberatio generis causae partes non possunt recte putari, quod ipsa sunt genera; multo igitur minus recte partis eius, quae hic dicitur, partes putabuntur. deinde si constitutio et ipsa et pars eius quaelibet intentionis depulsio est, quae intentionis depulsio non est, ea nec constitutio nec pars constitutionis est: [at si, quae intentionis depulsio non est, ea nec constitutio nec pars constitutionis est,] deliberatio et demonstratio neque constitutio nec pars constitutionis est. [si igitur constitutio et ipsa et pars eius intentionis depulsio est, deliberatio et demonstratio neque constitutio neque pars constitutionis est.] placet autem ipsi constitutionem intentionis esse depulsionem; placeat igitur oportet demonstrationem et deliberationem non esse constitutionem nec partem constitutionis. atque hoc eodem urguebitur, siue constitutionem primam causae accusatoris confirmationem dixerit siue defensoris primam deprecationem; nam eum eadem omnia incommoda sequentur.  deinde coniecturalis causa non potest simul ex eadem parte eodem in genere et coniecturalis esse  et definitiua. nec definitiua causa potest simul ex eadem parte eodem in genere et definitiua esse et translatiua. et omnino nulla constitutio nec pars constitutionis potest simul et suam habere et alterius in se uim continere, ideo quod una quaeque ex se et ex sua natura simpliciter consideratur, altera assumpta numerus constitutionum duplicatur, non uis constitutionis augetur. at deliberatiua causa simul ex eadem parte eodem in genere et coniecturalem et generalem et definitiuam et translatiuam solet habere constitutionem et unam aliquam et plures nonnumquam. ergo ipsa neque constitutio est nec pars constitutionis. idem in demonstratione solet usu uenire. genera igitur, ut ante diximus, haec causarum putanda sunt, non partes alicuius constitutionis. 