ac negotiis quidem fere res haec, quas commemorauimus, sunt adtributae.  omnis autem argumentatio, quae ex iis locis, quos  commemorauimus, sumetur, aut probabilis aut necessaria debebit esse. etenim, ut breuiter describamus, argumentatio uidetur esse inuentum aliquo ex genere rem aliquam aut probabiliter ostendens aut necessarie demonstrans.  necessarie demonstrantur ea, quae aliter ac dicuntur nec fieri nec probari possunt, hoc modo: 'si peperit, cum uiro concubuit.' hoc genus argumentandi, quod in necessaria demonstratione uersatur, maxime tractatur in dicendo aut per complexionem aut per enumerationem aut per simplicem conclusionem. conplexio est, in qua, utrum concesseris, reprehenditur, ad hunc modum: 'si inprobus est, cur uteris? si probus, cur accusas?' enumeratio est, in qua pluribus rebus expositis et ceteris infirmatis una reliqua necessario confirmatur, hoc pacto: 'necesse est aut inimicitiarum causa ab hoc esse occisum aut metus aut spei aut alicuius amici gratia aut, si horum nihil est, ab hoc non esse occisum; nam sine causa maleficium susceptum non potest esse; si neque inimicitiae fuerunt nec metus ullus nec spes [ex morte illius] alicuius commodi neque ad amicum huius aliquem mors illius pertinebat: relinquitur igitur, ut ab hoc non sit occisus.' simplex autem conclusio ex necessaria consecutione conficitur, hoc modo: 'si uos me istuc eo tempore fecisse dicitis, ego autem eo ipso tempore trans mare fui, relinquitur, ut id, quod dicitis, non modo non fecerim, sed ne potuerim quidem facere.' atque hoc diligenter oportebit uidere, ne quo pacto genus hoc refelli possit, ut ne confirmatio modum  in se argumentationis habeat et quandam similitudinem necessariae conclusionis, uerum ipsa argumentatio ex necessaria ratione consistat. 