qui autem tripertitam putant esse, ii non aliter tractari putant oportere argumentationem, sed partitionem horum reprehendunt. negant enim neque a propositione neque ab adsumptione adprobationes earum separari oportere, neque propositionem absolutam neque adsumptionem sibi perfectam uideri, quae approbatione confirmata non sit. quare quas illi duas partes numerent, propositionem et adprobationem, sibi unam partem uideri, propositionem; quae si adprobata non sit, propositio non sit argumentationis. item, quae ab illis adsumptio et adsumptionis adprobatio dicatur, eandem sibi adsumptionem solam uideri. ita fit, ut eadem ratione argumentatio tractata aliis tripertita, aliis quinquepertita uideatur. quare euenit, ut res non  tam ad usum dicendi pertineat quam ad rationem praeceptionis.  nobis autem commodior illa partitio uideatur esse, quae in quinque partes tributa est, quam omnes ab aristotele et theophrasto profecti maxime secuti sunt. nam quemadmodum illud superius genus argumentandi, quod per inductionem sumitur, maxime socrates et socratici tractarunt, sic hoc, quod per ratiocinationem expolitur, summe est ab aristotele [atque a peripateticis] et theophrasto frequentatum, deinde a rhetoribus iis, qui elegantissimi atque artificiosissimi putati sunt. quare autem nobis illa magis partitio probetur, dicendum uidetur, ne temere secuti putemur; et breuiter dicendum, ne in huiusmodi rebus diutius, quam ratio praecipiendi postulat, commoremur.  si quadam in argumentatione satis est uti propositione et non oportet adiungere adprobationem propositionis, quadam autem in argumentatione infirma est propositio, nisi adiuncta sit adprobatio, separatum est quiddam a propositione adprobatio. quod enim et adiungi et separari ab aliquo potest, id non potest idem esse, quod est id, ad quod adiungitur et a quo separatur; est autem quaedam argumentatio, in qua propositio non indiget approbationis, et quaedam, in qua nihil ualet sine approbatione, ut ostendemus. separata igitur est a propositione approbatio. ostendetur  autem id, quod polliciti sumus, hoc modo: quae propositio in se quiddam continet perspicuum et quod stare inter omnes necesse est, hanc uelle approbare et firmare nihil attinet. ea est huiusmodi: 'si, quo die ista caedes romae facta est, ego athenis eo die fui, in caede interesse non potui.' hoc quia perspicue uerum est, nihil attinet approbari. quare assumi statim oportet, hoc modo: 'fui autem athenis eo die.' hoc si non constat, indiget approbationis; qua inducta complexio consequitur. est igitur quaedam propositio, quae non indiget approbatione. nam esse quidem quandam, quae indigeat, quid attinet ostendere, quod cuiuis facile perspicuum est? quodsi ita est, ex hoc et ex eo, quod proposueramus, hoc conficitur, separatum esse quiddam a propositione approbationem. sin autem ita est, falsum est non esse plus quam tripertitam argumentationem. 