ex scripto et sententia controuersia consistit, cum alter uerbis ipsis, quae scripta sunt, utitur, alter ad id, quod scriptorem sensisse dicet, omnem adiungit dictionem. scriptoris autem sententia ab eo, qui sententia se defendet, tum semper ad idem spectare et idem uelle demonstrabitur; tum ex facto aut ex euentu aliquo ad tempus id, quod instituit, accommodabitur. semper ad idem spectare, hoc modo: paterfamilias cum liberorum haberet nihil, uxorem autem haberet, in testamento ita scripsit:  si mihi filius genitur unus pluresue, is mihi heres esto . deinde quae assolent. postea:  si filius ante moritur, quam in tutelam suam uenerit, tum mihi , * dicet,  heres esto . filius natus non est. ambigunt adgnati cum eo, qui est heres, si filius ante, quam in tutelam ueniat, mortuus sit. in hoc genere non potest hoc dici, ad tempus et ad euentum aliquem sententiam scriptoris oportere accommodari, propterea quod ea sola esse demonstratur, qua fretus ille, qui contra scriptum dicit, suam  esse hereditatem defendit. aliud autem genus est eorum, qui sententiam inducunt, in quo non simplex uoluntas scriptoris ostenditur, quae in omne tempus et in omne factum idem ualeat, sed ex quodam facto aut euentu ad tempus interpretanda dicitur. ea partibus iuridicialis assumptiuae maxime sustinetur. nam tum inducitur comparatio, ut in eo, qui, cum lex aperiri portas noctu uetaret, aperuit quodam in bello et auxilia quaedam in oppidum recepit, ne ab hostibus opprimerentur, si foris essent, quod prope muros hostes castra haberent; tum relatio criminis, ut in eo milite, qui, cum communis lex omnium hominem occidere uetaret, tribunum militum [suum], qui uim sibi afferre conaretur, occidit; tum remotio criminis, ut in eo, qui, cum lex, quibus diebus in legationem proficisceretur, praestituerat, quia sumptum quaestor non dedit, profectus non est; tum concessio per purgationem et per inprudentiam, ut in uituli immolatione, et per uim, ut in naue rostrata, et per casum, ut in eurotae magnitudine. quare aut ita sententia inducetur, ut unum quiddam uoluisse scriptor demonstretur, aut sic, ut in eiusmodi re et tempore hoc uoluisse doceatur. 