locus autem communis erit indignatio maleficii et alter eorum misereri oportere, qui propter fortunam, non propter malitiam in miseriis sint.  quoniam ergo in generali constitutione tamdiu propter eius partium multitudinem commoramur, ne forte uarietate et dissimilitudine rerum diductus alicuius animus in quendam errorem deferatur, quid etiam nobis ex eo genere restet et quare restet, admonendum uidetur.  iuridicialem causam esse dicebamus, in qua aequi et iniqui natura et praemii aut poenae ratio quaereretur. eas causas, in quibus de aequo et iniquo quaeritur, exposuimus. restat nunc, ut de praemio et de poena explicemus. sunt enim multae causae, quae ex praemii alicuius petitione constant. nam et apud iudices de praemio saepe accusatorum quaeritur et a senatu aut a consilio aliquod praemium saepe petitur. ac neminem conueniet arbitrari nos, cum aliquod exemplum ponamus, quod in senatu agatur, ab iudiciali genere exemplorum recedere. quicquid enim de homine probando aut inprobando dicitur, cum ad eam  dictionem sententiarum quoque ratio accommodetur, id non, si per sententiae dictionem agitur, deliberatiuum est; sed, quia de homine statuitur, iudiciale est habendum. omnino autem qui diligenter omnium causarum uim et naturam cognouerit, genere et prima conformatione eas intelleget dissidere, ceteris autem partibus aptas inter se omnes et aliam in alia implicatam uidebit.  nunc de praemiis consideremus. l. licinius crassus consul quosdam in citeriore gallia nullo inlustri neque certo duce neque eo nomine neque numero praeditos, uti digni essent, qui hostes populi romani esse dicerentur, qui tamen excursionibus et latrociniis infestam prouinciam redderent, consectatus est et confecit. romam redit: triumphum ab senatu postulat. hic et in deprecatione nihil ad nos attinet rationibus et infirmationibus rationum subponendis ad iudicationem peruenire, propterea quod, nisi alia quoque incidet constitutio aut pars constitutionis, simplex erit iudicatio et in quaestione ipsa continebitur: in deprecatione, huiusmodi: oporteatne poena affici? in hac, huiusmodi: oporteatne dari praemium? 