affectio est quaedam ex tempore aut ex negotiorum euentu aut administratione aut hominum stu dio commutatio rerum, ut non tales, quales ante habitae sint aut plerumque haberi soleant, habendae uideantur esse; ut ad hostes transire turpe uideatur esse, at non illo animo, quo ulixes transiit; et pecuniam in mare deicere inutile, at non eo consilio, quo aristippus fecit. sunt igitur res quaedam ex tempore et ex consilio, non ex sua natura considerandae; quibus in omnibus, quid tempora petant, quid personis dignum sit, considerandum est et non quid, sed quo quidque animo, quicum, quo tempore, quamdiu fiat, attendendum est. his ex partibus ad sententiam dicendam locos sumi oportere arbitramur.  laudes autem et uituperationes ex iis locis sumentur, qui loci personis sunt adtributi, de quibus ante dictum est. sin distributius tractare qui uolet, partiatur in animum et corpus et extraneas res licebit. animi [est] uirtus, cuius de partibus paulo ante dictum est; corporis ualetudo, dignitas, uires, uelocitas; extraneae honos, pecunia, adfinitas, genus, amici, patria, potentia, cetera, quae simili esse in genere intellegentur. atque in his id, quod in omnia, ualere oportebit; contraria quoque, quae et qualia sint, intellegentur. uidere autem in laudando et in uituperando oportebit non tam, quae in corpore aut in extraneis rebus habuerit is, de quo agetur, quam quo pacto his rebus usus sit. nam fortunam quidem et laudare stultitia  et uituperare superbia est, animi autem et laus honesta et uituperatio uehemens est. 