 Atticvs  Ita mehercule attendi, nec satis intel- lexi quid sibi lex aut quid uerba ista uellent.   Marcvs  Dicam, Tite, et uersabor in re difficili ac multum et saepe quaesita, <utrum> suffragia in magis- tratu mandando ac de reo iudicando <sciscenda>que in lege aut rogatione clam an palam ferri melius esset.   Qvintvs  An etiam id dubium est? Vereor ne a te rursus dissentiam.   Marcvs  Non facies, Quinte. Nam ego in ista sum sententia qua te fuisse semper scio, nihil ut fuerit in suffragiis uoce melius; sed obtineri <num> possit, ui- dendum est.   Qvintvs  Qua<nquam>, frater, bona tua uenia dixerim, ista sententia maxime et fallit imperitos, et obest saepissime rei publicae, cum aliquid uerum et rectum esse dicitur, sed obtineri, id est obsisti posse populo, negatur. Primum enim obsistitur cum agitur seuere; deinde ui opprimi in bona causa est melius quam malae cedere. Quis autem non sentit omnem auctoritatem optimatium tabellariam legem abstu-  lisse? Quam populus liber numquam desiderauit, idem oppressus dominatu ac potentia principum flagi- tauit. Itaque grauiora iudicia de potentissimis homi- nibus extant uocis quam tabellae. Quam ob rem suffragandi nimia libido in non bonis causis eripienda fuit potentibus, non latebra danda populo, in qua bonis ignorantibus quid quisque sentiret, tabella uitio- sum occultaret suffragium. Itaque isti r<og>ationi neque lator quisquam est inuentus nec auctor um- quam bonus.  Sunt enim quattuor leges tabellariae, quarum prima de magistratibus mandandis: ea est Gabinia, lata ab homine ignoto et sordido. Secuta biennio post Cassia est de populi iudiciis, a nobili homine lata L. Cassio, sed, pace familiae dixerim, dissidente a bonis atque omnis rumusculos populari ratione aucupante. Carbonis est tertia de iubendis legibus ac uetandis, seditiosi atque inprobi ciuis, cui ne reditus quidem ad bonos salutem a bonis potuit adferre.  Vno in genere relinqui uidebatur uocis suffragium, quod ipse Cassius exceperat, perduel- lionis. Dedit huic quoque iudicio C. Coelius tabellam, doluitque, quoad uixit, se, ut opprimeret C. Popil- lium, nocuisse rei publicae. Et auus quidem noster singulari uirtute in hoc municipio, quoad uixit, resti-  tit M. Gratidio, cuius in matrimonio sororem auiam nostram habebat, ferenti legem tabellariam. Excitabat enim fluctus in simpulo, ut dicitur, Gratidius, quos post filius eius Marius in Aegaeo excitauit mari. Ac nostro quidem <auo>, cum res esset ad <senatum> delata, M. Scaurus consul: 'Vtinam, inquit, M. Cicero, isto animo atque uirtute in summa re publica nobiscum uersari quam in municipali maluisses!'  Quam ob rem, quoniam non recognoscimus nunc leges populi Romani, sed aut repetimus ereptas, aut nouas scri- bimus, non quid hoc populo obtineri possit, sed quid optimum sit, tibi dicendum puto. Nam Cassiae legis culpam Scipio tuus sustinet, quo auctore lata esse dicitur; tu si tabellariam tuleris, ipse praestabis. Nec enim mihi placet nec Attico nostro, quantum e uultu eius intellego. 