adiungit stellatem campum agro campano et in eo duodena discribit in singulos homines iugera. quasi uero paulum differat ager campanus a stellati; sed multitudo, quirites, quaeritur qua illa omnia oppida compleantur. nam dixi antea lege permitti ut quae uelint municipia, quas uelint ueteres colonias colonis suis occupent. calenum municipium complebunt, teanum oppriment, atellam, cumas, neapolim, pompeios, nuceriam suis praesidiis deuincient, puteolos uero qui nunc in sua potestate sunt, suo iure libertateque utuntur, totos nouo populo atque aduenticiis copiis occupabunt. tunc illud uexillum cam panae coloniae uehementer huic imperio timendum capuam a  x uiris inferetur, tunc contra hanc romam, communem patriam omnium nostrum, illa altera roma quaeretur. in id oppidum homines nefarie rem publicam uestram transferre conantur, quo in oppido maiores nostri nullam omnino rem publicam esse uoluerunt, qui tris solum urbis in terris omnibus, carthaginem, corinthum, capuam, statuerunt posse imperi grauitatem ac nomen sustinere. deleta carthago est, quod cum hominum copiis, tum ipsa natura ac loco, succincta portibus, armata muris, excurrere ex africa, imminere duabus fructuosissimis insulis populi romani uidebatur. corinthi uestigium uix relictum est. erat enim posita in angustiis atque in faucibus graeciae sic ut terra claustra locorum teneret et duo maria maxime nauigationi diuersa paene coniungeret, cum pertenui discrimine separentur. haec quae procul erant a conspectu imperi non solum adflixerunt sed etiam, ne quando recreata exsurgere atque erigere se possent, funditus, ut dixi, sustulerunt. de capua multum est et diu consultatum; exstant litterae, quirites, publicae, sunt senatus consulta complura. statuerunt homines sapientes, si agrum campanis ademissent, magistratus, senatum, publicum ex illa urbe consilium sustulissent, imaginem rei publicae nullam reliquissent, nihil fore quod capuam timeremus. itaque hoc perscriptum in monumentis ueteribus reperietis, ut esset urbs quae res eas quibus ager campanus coleretur suppeditare posset, ut esset locus comportandis condendisque fructibus, ut aratores cultu agrorum defessi urbis domiciliis uterentur, idcirco illa aedificia non esse deleta. uidete quantum interuallum sit  interiectum inter maiorum nostrorum consilia et inter istorum hominum dementiam. illi capuam receptaculum aratorum, nundinas rusticorum, cellam atque horreum campani agri esse uoluerunt, hi expulsis aratoribus, effusis ac dissipatis fructibus uestris eandem capuam sedem nouae rei publicae constituunt, molem contra ueterem rem publicam comparant. quod si maiores nostri existimassent quemquam in tam inlustri imperio et tam praeclara populi romani disciplina <m.> bruti aut p. rulli similem futurum —hos enim nos duos adhuc uidimus qui hanc rem publicam capuam totam transferre uellent—profecto nomen illius urbis non reliquissent. uerum arbitrabantur corinthi et carthagini, etiam si senatum et magistratus sustulissent agrumque ciuibus ademissent, tamen non defore qui illa restituerent atque qui ante omnia commutarent quam nos audire possemus; hic uero in oculis senatus populique romani nihil posse exsistere quod non ante exstingui atque opprimi posset quam plane exortum <esset> ac natum. neque uero ea res fefellit homines diuina mente et consilio praeditos. nam post q. fuluium q. fabium consules, quibus consulibus capua deuicta atque capta est, nihil est in illa urbe contra hanc rem publicam non dico factum, sed nihil omnino est cogitatum. multa postea bella gesta cum regibus, philippo, antiocho, persa, pseudophilippo, aristonico, mithridate et ceteris; multa praeterea bella grauia, carthaginiense  iii , corinthium, numantinum; multae in hac re publica seditiones domesticae quas praetermitto; bella cum sociis,  fregellanum, marsicum; quibus omnibus domesticis externisque bellis capua non modo non obfuit sed opportunissimam se nobis praebuit et ad bellum instruendum et ad exercitus ornandos et tectis ac sedibus suis recipiendos. homines non inerant in urbe qui malis contionibus, turbulentis senatus consultis, iniquis imperiis rem publicam miscerent et rerum nouarum causam aliquam quaererent. neque enim contionandi potestas erat cuiquam nec consili capiendi publici; non gloriae cupiditate efferebantur, propterea quod, ubi honos publice non est, ibi gloriae cupiditas esse non potest; non contentione, non ambitione discordes. nihil enim supererat de quo certarent, nihil quod contra peterent, nihil ubi dissiderent. itaque illam campanam adrogantiam atque intolerandam ferociam ratione et consilio maiores nostri ad inertissimum ac desidiosissimum otium perduxerunt. sic et crudelitatis infamiam effugerunt quod urbem ex italia pulcherrimam non sustulerunt, et multum in posterum prouiderunt quod neruis urbis omnibus exsectis urbem ipsam solutam ac debilitatam reliquerunt. haec consilia maiorum m. bruto, ut antea dixi, reprehendenda et p. rullo uisa sunt; neque te, p. rulle, omina illa m. bruti atque auspicia a simili furore deterrent. nam et ipse qui deduxit, et qui magistratum capuae illo creante ceperunt, et qui aliquam partem illius deductionis, honoris, muneris attigerunt, omnis acerbissimas impiorum poenas pertulerunt. et quoniam <m.> bruti atque illius temporis feci mentionem, commemorabo id quod egomet uidi, cum uenissem capuam colonia iam deducta l. considio et sex. saltio, quem ad  modum ipsi loquebantur, 'praetoribus,' ut intellegatis quantam locus ipse adferat superbiam, quae paucis diebus quibus illo colonia deducta est perspici atque intellegi potuit. nam primum, id quod dixi, cum ceteris in coloniis  ii uiri appellentur, hi se praetores appellari uolebant. quibus primus annus hanc cupiditatem attulisset, nonne arbitramini paucis annis fuisse consulum nomen appetituros? deinde anteibant lictores non cum bacillis, sed, ut hic praetoribus urbanis anteeunt, cum fascibus bini. erant hostiae maiores in foro constitutae, quae ab his praetoribus de tribunali, sicut a nobis consulibus, de consili sententia probatae ad praeconem et ad tibicinem immolabantur. deinde patres conscripti uocabantur. iam uero uoltum considi uidere ferendum uix erat. quem hominem 'uegrandi macie torridum' romae contemptum, abiectum uidebamus, hunc capuae campano fastidio ac regio spiritu cum uideremus, blossios mihi uidebar illos uidere ac uibellios. iam uero qui metus erat tunicatorum illorum! et in albana et seplasia quae concursatio percontantium quid praetor edixisset, ubi cenaret, quo denuntiasset! nos autem, hinc roma qui ueneramus, iam non hospites, sed peregrini atque aduenae nominabamur. haec qui prospexerint, maiores nostros dico, quirites, non eos in deorum immortalium numero uenerandos a nobis et colendos putatis? quid enim uiderunt? hoc quod nunc uos, quaeso, perspicite atque cognoscite. non ingenerantur hominibus mores tam a  stirpe generis ac seminis quam ex eis rebus quae ab ipsa natura nobis ad uitae consuetudinem suppeditantur, quibus alimur et uiuimus. carthaginienses fraudulenti et mendaces non genere, sed natura loci, quod propter portus suos multis et uariis mercatorum et aduenarum sermonibus ad studium fallendi studio quaestus uocabantur. ligures duri atque agrestes; docuit ager ipse nihil ferendo nisi multa cultura et magno labore quaesitum. campani semper superbi bonitate agrorum et fructuum magnitudine, urbis salubritate, descriptione, pulchritudine. ex hac copia atque omnium rerum adfluentia primum illa nata est adrogantia qua a maioribus nostris alterum capua consulem postularunt, deinde ea luxuries quae ipsum hannibalem armis etiam tum inuictum uoluptate uicit. huc isti  x uiri cum  i ↄↄ colonorum ex lege rulli deduxerint,  c  decuriones, x  augures,  ui  pontifices constituerint, quos illorum animos, quos impetus, quam ferociam fore putatis? romam in montibus positam et conuallibus, cenaculis sublatam atque suspensam, non optimis uiis, angustissimis semitis, prae sua capua planissimo in loco explicata ac praeclarissime sita inridebunt atque contemnent; agros uero uaticanum et pupiniam cum suis opimis atque uberibus campis conferendos scilicet non putabunt. oppidorum autem finitimorum illam copiam cum hac per risum ac iocum contendent;  ueios, fidenas, collatiam, ipsum hercle lanuuium, ariciam, tusculum cum calibus, teano, neapoli, puteolis, cumis, pompeiis, nuceria comparabunt. quibus illi rebus elati et inflati fortasse non continuo, sed certe, si paulum adsumpserint uetustatis ac roboris, non continebuntur; progredientur, cuncta secum ferent. singularis homo priuatus, nisi magna sapientia praeditus, uix cancellis et regionibus offici magnis in fortunis et copiis continetur, nedum isti ab rullo et rulli similibus conquisiti atque electi coloni capuae in domicilio superbiae atque in sedibus luxuriosis conlocati non statim conquisituri sint aliquid sceleris et flagiti, immo uero etiam hoc magis quam illi ueteres germanique campani, quod in uetere fortuna illos natos et educatos nimiae tamen rerum omnium copiae deprauabant, hi ex summa egestate in eandem rerum abundantiam traducti non solum copia uerum etiam insolentia commouebuntur. 