primum caput est legis agrariae quo, ut illi putant, temptamini leuiter quo animo libertatis uestrae deminutionem ferre possitis. iubet enim tribunum plebis qui eam legem tulerit creare  x uiros per tribus  xuii , ut, quem uiiii  tribus fecerint, is  x uir sit. hic quaero quam ob causam initium rerum ac legum suarum hinc duxerit ut populus romanus suffragio priuaretur. totiens legibus agrariis curatores constituti sunt  iii uiri,  u uiri,  x uiri; quaero a populari tribuno plebis ecquando nisi per xxxu  tribus creati sint. etenim cum omnis potestates, imperia, curationes ab uniuerso populo romano proficisci conuenit, tum eas profecto maxime quae constituuntur ad populi fructum aliquem et commodum, in quo et uniuersi deligant quem populo romano maxime consulturum putent, et unus quisque studio et suffragio suo uiam sibi ad beneficium impetrandum munire possit. hoc tribuno plebis potissimum uenit in mentem, populum romanum uni uersum priuare suffragiis, paucas tribus non certa condicione iuris, sed sortis beneficio fortuito ad usurpandam libertatem uocare. ' item ,' inquit, ' eodemque modo ,' capite altero, ' ut comitiis pontificis maximi .' ne hoc quidem uidit, maiores nostros tam fuisse popularis ut, quem per populum creari fas non erat propter religionem sacrorum, in eo tamen propter amplitudinem sacerdoti uoluerint populo supplicari. atque hoc idem de ceteris sacerdotiis cn. domitius, tribunus plebis, uir clarissimus, tulit, quod populus per religionem sacerdotia mandare non poterat, ut minor pars populi uocaretur; ab ea parte qui esset factus, is a conlegio cooptaretur. uidete quid intersit inter cn. domitium, tribunum plebis, hominem nobilissimum, et p. rullum qui temptauit, ut opinor, patientiam uestram, cum se nobilem esse diceret. domitius, quod per caerimonias populi fieri non poterat, ratione adsecutus est, ut id, quoad posset, quoad fas esset, quoad liceret, populi ad partis daret; hic, quod populi semper proprium fuit, quod nemo imminuit, nemo mutauit quin ei qui populo agros essent adsignaturi ante acciperent a populo beneficium quam darent, id totum eripere uobis atque e manibus extorquere conatus est. ille, quod dari populo nullo modo poterat, tamen quodam modo dedit; hic, quod adimi nullo pacto potest, tamen quadam ratione eripere conatur. 