datur igitur eis primum ut liceat ea uendere omnia de quibus uendendis senatus consulta facta sunt m. tullio cn. cornelio consulibus post<ue> ea. cur hoc tam est obscurum atque caecum? quid? ista omnia de quibus senatus censuit nominatim in lege perscribi nonne potuerunt? duae sunt huius obscuritatis causae, quirites, una pudoris, si quis pudor esse potest in tam insigni impudentia, altera sceleris. nam neque ea quae senatus uendenda censuit nominatim audet appellare; sunt enim loca publica urbis, sunt sacella quae post restitutam tribuniciam potestatem nemo attigit, quae maiores in urbe <partim ornamenta urbis,> partim periculi perfugia esse uoluerunt. haec lege tribunicia  x uiri uendent. accedet eo mons gaurus, accedent salicta ad minturnas, adiungetur etiam illa uia uendibilis herculanea multarum deliciarum et magnae pecuniae, permulta alia quae senatus propter angustias aerari uendenda censuit, consules propter inuidiam non uendiderunt. uerum haec fortasse propter pudorem in lege reticentur. sed illud magis est credendum et pertimescendum quod audaciae x uirali corrumpendarum tabularum publicarum fingendorumque senatus consultorum, quae facta numquam sint, cum ex eo numero qui per eos annos consules fuerunt multi mortui sint, magna potestas permittitur. nisi forte nihil  est aequum nos de eorum audacia suspicari quorum cupiditati nimium angustus orbis terrarum esse uideatur.  habetis unum uenditionis genus quod magnum uideri uobis intellego; sed attendite animos ad ea quae consequuntur; hunc quasi gradum quendam atque aditum ad cetera factum intellegetis. ' qui agri, quae loca, aedificia. ' quid est praeterea? multa in mancipiis, in pecore, auro, argento, ebore, ueste, supellectili, ceteris rebus. quid dicam? inuidiosum putasse hoc fore, si omnia nominasset? non metuit inuidiam. quid ergo? longum putauit et timuit ne quid praeteriret; ascripsit ' aliudue quid ,' qua breuitate rem nullam esse exceptam uidetis. quicquid igitur sit extra italiam quod publicum populi romani factum sit l. sulla q. pompeio consulibus aut postea, id x uiros iubet uendere. hoc capite, quirites, omnis gentis, nationes, prouincias, regna  x uirum dicioni, iudicio potestatique permissa et condonata esse dico. primum hoc quaero, ecqui tandem locus usquam sit quem non possint x uiri dicere publicum populi romani esse factum. nam cum idem possit iudicare qui dixerit, quid est quod non liceat ei dicere cui liceat eidem iudicare? commodum erit pergamum, smyrnam, trallis, ephesum, miletum, cyzicum, totam denique asiam quae post l. sullam q. pompeium consules recuperata sit populi romani factam esse dicere; utrum oratio ad eius rei disputationem deerit, an, cum idem et disseret et iudicabit, impelli non poterit ut falsum iudicet? an, si condemnare asiam nolet, terrorem damnationis et minas non quanti uolet aestimabit? quid? quod dispu tari contra nullo pacto potest, quod iam statutum a nobis est et iudicatum, quoniam hereditatem iam creuimus, regnum bithyniae, quod certe publicum est populi romani factum, num quid causae est quin omnis agros, urbis, stagna, portus, totam denique bithyniam  x uiri uendituri sint? quid? mytilenae, quae certe uestrae, quirites, belli lege ac uictoriae iure factae sunt, urbs et natura ac situ et descriptione aedificiorum et pulchritudine in primis nobilis, agri iucundi et fertiles, nempe eodem capite inclusi continentur. quid? alexandrea cunctaque aegyptus ut occulte latet, ut recondita est, ut furtim tota  x uiris traditur! quis enim uestrum hoc ignorat, dici illud regnum testamento regis alexae populi romani esse factum? hic ego consul populi romani non modo nihil iudico sed ne quid sentiam quidem profero. magna enim mihi res non modo ad statuendum sed etiam ad dicendum uidetur esse. uideo qui testamentum factum esse confirmet; auctoritatem senatus exstare hereditatis aditae sentio tum cum alexa mortuo nos tris legatos tyrum misimus, qui ab illo pecuniam depositam recuperarent. haec l. philippum saepe in senatu confirmasse memoria teneo; eum qui regnum illud teneat hoc tempore neque genere neque animo regio esse inter omnis fere uideo conuenire. dicitur contra nullum esse testamentum, non oportere populum romanum omnium regnorum appententem uideri, demigraturos in illa loca nostros homines propter agrorum bonitatem et omnium rerum copiam. hac tanta de re p. rullus cum ceteris  x uiris conlegis suis iudicabit, et utrum iudicabit? nam utrumque ita magnum est ut nullo modo neque concedendum neque ferendum sit. uolet esse popularis; populo romano adiudicabit. ergo idem ex sua lege uendet alexandream, uendet aegyptum, urbis copiosissimae pulcherrimorumque agrorum iudex, arbiter, dominus, rex denique opulentissimi regni reperietur. non sumet sibi tantum, non appetet; iudicabit alexandream regis esse, a populo romano abiudicabit. primum cur <de> populi romani hereditate  x uiri iudicent, cum uos uolueritis de priuatis hereditatibus  c uiros iudicare? deinde quis aget causam populi romani? ubi res ista agetur? qui sunt isti  x uiri, quos prospiciamus regnum alexandreae ptolomaeo gratis adiudicaturos? quod si alexandrea petebatur, cur non eosdem cursus hoc tempore quos l. cotta l. torquato consulibus cucurrerunt? cur non aperte ut antea, cur non item ut tum, derecto et palam regionem illam petiuerunt? an qui etesiis, qui per cursum rectum regnum tenere non potuerunt, nunc caecis tenebris et caligine se alexandream peruenturos arbitrati sunt? atque illud circumspicite uestris mentibus una, quirites. legatos nostros, homines auctoritate tenui, qui rerum priuatarum causa legationes liberas obeunt, tamen exterae nationes ferre uix possunt. graue est enim nomen imperi atque id etiam in leui persona pertimescitur, propterea quod uestro, non suo nomine, cum hinc egressi sunt, abutuntur. quid censetis, cum isti x uiri cum imperio, cum fascibus, cum illa delecta fini torum iuuentute per totum orbem terrarum uagabuntur, quo tandem animo, quo metu, quo periculo miseras nationes futuras? est in imperio terror; patientur. est in aduentu sumptus; ferent. imperabitur aliquid muneris; non recusabunt. illud uero quantum est, quirites, cum is  x uir qui aliquam in urbem aut exspectatus ut hospes aut repente ut dominus uenerit illum ipsum locum quo uenerit, illam ipsam sedem hospitalem in quam erit deductus publicam populi romani esse dicet! at quanta calamitas populi, si dixerit, quantus ipsi quaestus, si negarit! atque idem qui haec appetunt queri non numquam solent omnis terras cn. pompeio atque omnia maria esse permissa. simile uero est multa committi et condonari omnia, labori et negotio praeponi an praedae et quaestui, mitti ad socios liberandos an ad opprimendos! denique, si qui est honos singularis, nihilne interest, utrum populus romanus eum cui uelit deferat, an is impudenter populo romano per legis fraudem surripiatur? 