liber tertius   marcus  sequar igitur, ut institui, diuinum illum uirum, quem <incredibili> quadam admiratione commotus saepius fortasse laudo quam necesse est.   atticus  platonem uidelicet dicis.   marcus  istum ipsum, attice.   atticus  tu uero eum nec nimis ualde umquam nec nimis saepe laudaueris. nam hoc mihi etiam nostri illi, qui neminem nisi suum laudari uolunt, concedunt ut eum arbitratu meo diligam.   marcus  bene hercle faciunt. quid enim est elegantia tua dignius? cuius et uita et oratio consecuta mihi uidetur difficillimam illam societatem grauitatis cum humanitate.   atticus  sane gaudeo quod te interpellaui, quoniam quidem tam praeclarum mihi dedisti iudicii tui testimonium. sed perge, ut coeperas. 