 Atticvs  Legationem aliquam nimirum ista oratio postulat, aut eius modi quampiam cessationem liberam atque otiosam.   Marcvs  Ego uero aetatis potius uacationi confi- debam, cum praesertim non recusarem, quominus more patrio sedens in solio consulentibus responde- rem senectutisque non inertis grato atque honesto fungerer munere. Sic enim mihi liceret et isti rei quam desideras et multo uberioribus atque maioribus operae quantum uellem dare.   Atticvs  Atqui uereor ne istam cau- sam nemo noscat, tibique semper dicendum sit, et eo magis quod te ipse mutasti, et aliud dicendi insti- tuisti genus, ut, quem ad modum Roscius familiaris tuus in senectute numeros in cantu <remissius> ceci- nerat ipsasque tardiores fecerat tibias, sic tu a con<ten>-  tionibus quibus summis uti solebas, cotidie relaxes aliquid, ut iam oratio tua non multum a philoso- phorum lenitate absit. Quod sustinere cum uel summa senectus posse uideatur, nullam tibi a causis uaca- tionem uideo dari.   Qvintvs  At mehercule ego arbitrabar posse id populo nostro probari, si te ad ius respondendum dedisses; quam ob rem, cum placebit, experiendum tibi id censeo.   Marcvs  Si quidem, Quinte, nullum esset in experiundo periculum. Sed uereor ne, dum minuere uelim laborem, augeam, atque ad illam causarum operam, ad quam ego numquam nisi paratus et medi- tatus accedo, adiungatur haec iuris interpretatio, quae non tam mihi molesta sit propter laborem, quam quod dicendi cogitationem auferat, sine qua ad nullam maiorem umquam causam sum ausus accedere. 