 Atticvs  Di immortales, quam tu longe iuris principia repetis! atque ita ut ego non modo ad illa non properem, quae exspectabam a te de iure ciuili, sed facile patiar te hunc diem uel totum in isto sermone consumere. Sunt enim haec maiora, quae aliorum causa fortasse conplecteris, quam ipsa illa, quorum haec causa praeparantur.   Marcvs  Sunt haec quidem magna, quae nunc breuiter attinguntur. Sed omnium quae in hominum doctorum disputatione uersantur, nihil est profecto praestabilius, quam plane intellegi, nos ad iustitiam esse natos, neque opinione sed natura constitutum esse ius. Id iam patebit, si hominum inter ipsos socie- tatem coniunctionemque perspexeris.  Nihil est enim unum uni tam simile, tam par, quam omnes inter nosmet ipsos sumus. Quodsi de-  prauatio consuetudinum, si opinionum ua<r>i<e>tas non inbecillitatem animorum torqueret et flecteret, quo- cumque c<u>pisset, sui nemo ipse tam similis esset quam omnes sunt omnium. Itaque quaecumque est hominis definitio, una in omnis ualet.  Quod argumenti satis est nullam dissimilitu- dinem esse in genere. Quae si esset, non una omnis definitio contineret. Etenim ratio, qua una praesta- mus beluis, per quam coniectura ualemus, argumen- tamur, refellimus, disserimus, conficimus aliquid, cun<ctis hominib>us certe est communis, doctrina dif- ferens, discendi quidem facultate par. Nam et sensibus eadem omni<um> conprehenduntur, et ea quae mouent sensus, itidem mouent omnium, quaeque in animis imprimuntur, de quibus ante dixi, inchoatae intelle- gentiae, similiter in omnibus imprimuntur, inter- presque mentis oratio uerbis discrepat, sententiis congruens. Nec est quisquam gentis ullius, qui ducem naturam nactus ad uirtutem peruenire non possit.  Nec solum in rectis, sed etiam in praui- tatibus insignis est humani generis similitudo. Nam et uoluptate capiuntur omnes, quae etsi est inlecebra turpitudinis, tamen habet quiddam simile naturalis boni; le<n>itatis enim et suauitatis <specie> delectans,  sic ab errore mentis tamquam salutare aliquid adsci- scitur, similique inscitia mors fugitur quasi dissolutio naturae, uita expetitur, quia nos in quo nati sumus continet, dolor in maximis malis ducitur, cum sua asperitate, tum quod naturae interitus uidetur sequi; propterque honestatis et gloriae similitudinem beati, qui honorati sunt, uidentur, miseri autem, qui sunt inglorii. Molestiae, laetitiae, cupiditates, timores similiter omnium mentes peruagantur, nec si opi- niones aliae sunt apud alios, idcirco qui canem et felem ut deos colunt, non eadem superstitione qua ceterae gentes conflictantur. Quae autem natio non comi- tatem, non benignitatem, non gratum animum et beneficii memorem diligit? Quae superbos, quae male- ficos, quae crudeles, quae ingratos non aspernatur, non odit? Quibus ex rebus cum omne genus homi- num sociatum inter se esse intellegatur, illud extre- mum est, [ . . . . ] quod recte uiuendi ratio meliores efficit. Quae si adprobatis, pergam<us> ad reliqua; sin quid requiritis, id explicemus prius. 