Vix iam videtur locus esse qui tantos acervos pecuniae capiat; auget, addit, accumulat. ' Avrvm, argentvm ex praeda, ex manvbiis, ex coronario ad qvoscvmqve pervenit neqve relatvm est in pvblicvm neqve in monvmento consvmptvm ,' id profiteri apud  x viros et ad  eos referri iubet. Hoc capite etiam quaestionem de cla- rissimis viris qui populi Romani bella gesserunt, iudiciumque de pecuniis residuis ad  x viros translatum videtis. Horum erit nullum iudicium quantae cuiusque manubiae fuerint, quid relatum, quid residuum sit; in posterum vero lex haec imperatoribus vestris constituitur; ut, quicumque de pro- vincia decesserit, apud eosdem  x viros quantum habeat praedae, manubiarum, auri coronarii, profiteatur. Hic tamen vir optimus eum quem amat excipit, Cn. Pompeium. Vnde iste amor tam improvisus ac tam repentinus? Qui honore  x viratus excluditur prope nominatim, cuius iudicium legumque datio, captorum agrorum ipsius virtute cognitio tollitur, cuius non in provinciam, sed in ipsa castra  x viri cum imperio, infinita pecunia, maxima potestate et iudicio rerum omnium mittuntur, cui ius imperatorium, quod semper omnibus imperatoribus est conservatum, soli eri- pitur, is excipitur unus ne manubias referre iubeatur? Vtrum tandem hoc capite honos haberi homini, an invidia quaeri videtur?  Remittit hoc Rullo Cn. Pompeius; beneficio isto legis, benignitate  x virali nihil utitur. Nam si est aequum praedam ac manubias suas imperatores non in monumenta deorum immortalium neque in urbis ornamenta conferre, sed ad x viros tamquam ad dominos reportare, nihil sibi appetit praecipui Pompeius, nihil; volt se in communi atque in eodem quo ceteri iure versari. Sin est iniquum, Quirites, si turpe, si intolerandum hos  x viros portitores omnibus omnium pecuniis constitui, qui non modo reges atque  exterarum nationum homines sed etiam imperatores vestros excutiant, non mihi videntur honoris causa excipere Pom- peium, sed metuere ne ille eandem contumeliam quam ceteri ferre non possit. Pompeius autem <cum> hoc animo sit ut, quicquid vobis placeat, sibi ferendum putet, quod vos ferre non poteritis, id profecto perficiet ne diutius inviti ferre cogamini. Verum tamen cavet ut, si qua pecunia post nos consules ex novis vectigalibus recipiatur, ea  x viri utantur. Nova porro vectigalia videt ea fore quae Pom- peius adiunxerit. Ita remissis manubiis vectigalibus eius virtute partis se frui putat oportere. 