LIBER TERTIVS   Marcvs  Sequar igitur, ut institui, diui- num illum uirum, quem <incredibili> quadam admira- tione commotus saepius fortasse laudo quam necesse est.   Atticvs  Platonem uidelicet dicis.   Marcvs  Istum ipsum, Attice.   Atticvs  Tu uero eum nec nimis ualde umquam nec nimis saepe laudaueris. Nam hoc mihi etiam nostri illi, qui neminem nisi suum laudari uolunt, concedunt ut eum arbitratu meo diligam.   Marcvs  Bene hercle faciunt. Quid enim est ele- gantia tua dignius? Cuius et uita et oratio consecuta mihi uidetur difficillimam illam societatem grauitatis cum humanitate.   Atticvs  Sane gaudeo quod te interpellaui, quo- niam quidem tam praeclarum mihi dedisti iudicii tui testimonium. Sed perge, ut coeperas. 