intellexistis quot res et quantas  x uiri legis permissu uendituri sint. non est satis. cum se sociorum, cum exterarum nationum, cum regum sanguine implerint, incidant neruos populi romani, adhibeant manus uectigalibus uestris, inrumpant in aerarium. sequitur enim caput, quo capite ne permittit quidem, si forte desit pecunia, quae tanta ex superioribus recipi potest ut deesse non debeat, sed plane, quasi ea res uobis saluti futura sit, ita cogit atque imperat ut x uiri uestra uectigalia uendant nominatim, quirites. eam tu mihi ex ordine recita de legis scripto populi romani auctionem; quam me hercule ego praeconi huic ipsi luctuosam et  acerbam praedicationem futuram puto.— auctio —ut in suis rebus, ita in re publica luxuriosus <est> nepos, qui prius siluas uendat quam uineas! italiam percensuisti; perge in siciliam.—nihil est in hac prouincia quod aut in oppidis aut in agris maiores nostri proprium nobis reliquerint quin id uenire iubeat. quod partum recenti uictoria maiores uobis in sociorum urbibus ac finibus et uinculum pacis et monumentum belli reliquerunt, id uos ab illis acceptum hoc auctore uendetis? hic mihi parumper mentis uestras, quirites, commouere uideor, dum patefacio uobis quas isti penitus abstrusas insidias se posuisse arbitrantur contra cn. pompei dignitatem. et mihi, quaeso, ignoscite, si appello talem uirum saepius. uos mihi praetori biennio ante, quirites, hoc eodem in loco personam hanc imposuistis ut, quibuscumque rebus possem, illius absentis dignitatem uobiscum una tuerer. feci adhuc quae potui, neque familiaritate illius adductus nec spe honoris atque amplissimae dignitatis, quam ego, etsi libente illo, tamen absente illo per uos consecutus sum. quam ob rem, cum intellegam totam hanc fere legem ad illius opes euertendas tamquam machinam comparari, et resistam consiliis hominum et perficiam profecto, quod ego uideo, ut id uos uniuersi non solum uidere uerum etiam tenere possitis. iubet uenire quae attalensium, quae phaselitum, quae olympenorum fuerint, agrumque aperensem et oroandicum et gedusanum. haec p. seruili imperio et uictoria, clarissimi uiri, uestra facta  sunt. adiungit agros bithyniae regios quibus nunc publicani fruuntur; deinde attalicos agros in cherroneso, in macedonia qui regis philippi siue persae fuerunt, qui item a censoribus locati sunt et certissimum uectigal <adferunt>. ascribit eidem auctioni corinthios agros opimos et fertilis, et cyrenensis qui apionis fuerunt, et agros in hispania propter carthaginem nouam et in africa ipsam ueterem carthaginem uendit, quam uidelicet p. africanus non propter religionem sedum illarum ac uetustatis de consili sententia consecrauit, nec ut ipse locus eorum qui cum hac urbe de imperio decertarunt uestigia calamitatis ostenderet, sed non fuit tam diligens quam est rullus, aut fortasse emptorem ei loco reperire non potuit. uerum inter hos agros captos ueteribus bellis uirtute summorum imperatorum adiungit regios agros mithridatis, qui in paphlagonia, qui in ponto, qui in cappadocia fuerunt, ut eos  x uiri uendant. itane uero? non legibus datis, non auditis uerbis imperatoris, nondum denique bello confecto, cum rex mithridates amisso exercitu regno expulsus tamen in ultimis terris aliquid etiam nunc moliatur atque ab inuicta cn. pompei manu maeote et illis paludibus et itinerum angustiis atque altitudine montium defendatur, cum imperator in bello uersetur, in locis autem illis etiam nunc belli nomen reliquum sit, eos agros quorum adhuc penes cn. pompeium omne iudicium et potestas more maiorum debet esse  x uiri uendent? et, credo, p. rullus—is enim sic se gerit ut sibi iam  x uir designatus esse uideatur—ad eam auctionem potissimum proficiscetur! is uidelicet, ante quam ueniat in pontum, litteras ad cn. pompeium mittet, quarum ego iam exemplum ab istis compositum esse arbitror: ' p. seruilius   rullus tribunus plebis xuir s. d.  < cn. >  pompeio cn. f. ' non credo ascripturum esse ' magno ,' non enim uidetur id quod imminuere lege conatur concessurus uerbo. ' te uolo curare ut mihi sinopae praesto sis auxiliumque adducas, dum eos agros quos  < tu >  tuo labore cepisti ego mea lege uendam. ' an pompeium non adhibebit? in eius prouincia uendet manubias imperatoris? ponite ante oculos uobis rullum in ponto inter nostra atque hostium castra hasta posita cum suis formosis finitoribus auctionantem. neque in hoc solum inest contumelia, quae uehementer et insignis est et noua, ut ulla res parta bello nondum legibus datis etiam tum imperatore bellum administrante non modo uenierit uerum locata sit. plus spectant homines certe quam contumeliam; sperant, si concessum sit inimicis cn. pompei cum imperio, cum iudicio omnium rerum, cum infinita potestate, cum innumerabili pecunia non solum illis in locis uagari uerum etiam ad ipsius exercitum peruenire, aliquid illi insidiarum fieri, aliquid de eius exercitu, copiis, gloria detrahi posse. putant, si quam spem in cn. pompeio exercitus habeat aut agrorum aut aliorum commodorum, hanc non habiturum, cum uiderit earum rerum omnium potestatem ad  x uiros esse translatam. patior non moleste tam stultos esse qui haec sperent, tam impudentis qui conentur; illud queror, tam me ab eis esse contemptum ut haec portenta me consule potissimum cogitarent. 