uidete nunc quo adfectent iter apertius quam antea. nam superiore parte legis quem ad modum pompeium oppugnarent, a me indicati sunt; nunc iam se ipsi indicabunt. iubent uenire agros attalensium atque olympenorum quos populo romano <p.> seruili, fortissimi uiri, uictoria adiunxit, deinde agros in macedonia regios qui partim t. flaminini, partim l. pauli qui persen uicit uirtute parti sunt, deinde agrum optimum et fructuosissimum corinthium qui l. mummi imperio ac felicitate ad uectigalia populi romani adiunctus est, post autem agros in hispania apud carthaginem nouam duorum scipionum eximia uirtute possessos; tum uero ipsam ueterem carthaginem uendunt quam p. africanus nudatam tectis ac moenibus siue ad notandam carthaginiensium calamitatem, siue ad testificandam nostram uictoriam, siue oblata aliqua religione ad aeternam hominum memoriam consecrauit. his insignibus atque infulis imperi uenditis quibus ornatam nobis maiores nostri rem publicam tradiderunt, iubent eos agros uenire quos rex mithridates in paphlagonia, ponto cappadociaque possederit. num obscure uidentur prope hasta praeconis insectari cn. pompei exercitum qui uenire iubeant eos  ipsos agros in quibus ille etiam nunc bellum gerat atque uersetur?  hoc uero cuius modi est, quod eius auctionis quam constituunt locum sibi nullum definiunt? nam  x uiris quibus in locis ipsis uideatur uendendi potestas lege permittitur. censoribus uectigalia locare nisi in conspectu populi romani non licet; his uendere uel in ultimis terris licebit? at hoc etiam nequissimi homines consumptis patrimoniis faciunt ut in atriis auctionariis potius quam in triuiis aut in compitis auctionentur; hic permittit sua lege  x uiris ut in quibus commodum sit tenebris, ut in qua uelint solitudine, bona populi romani possint diuendere. iam illa omnibus in prouinciis, regnis, liberis populis quam acerba, quam formidolosa, quam quaestuosa concursatio  x uiralis futura sit, non uidetis? hereditatum obeundarum causa quibus uos legationes dedistis, qui et priuati et priuatum ad negotium exierunt non maximis opibus neque summa auctoritate praediti, tamen auditis profecto quam graues eorum aduentus sociis nostris esse soleant. quam ob rem quid putatis impendere hac lege omnibus gentibus terroris et mali, cum immittantur in orbem terrarum  x uiri summo cum imperio, summa cum auaritia infinitaque omnium rerum cupiditate? quorum cum aduentus graues, cum fasces formidolosi, tum uero iudicium ac potestas erit non ferenda; licebit enim quod uidebitur publicum iudicare, quod iudicarint uendere. etiam illud quod homines sancti non facient, ut pecuniam accipiant ne uendant, tamen id eis ipsum per legem licebit. hinc uos quas spoliationes, quas pactiones, quam denique in omnibus locis nundinationem iuris ac fortunarum fore putatis? etenim, quod superiore parte legis praefinitum  fuit, ' sulla et pompeio consulibus ,' id rursus liberum infinitumque fecerunt. iubet enim eosdem  x uiros omnibus agris publicis pergrande uectigal imponere, ut idem possint et liberare agros quos commodum sit et quos ipsis libeat publicare. quo in iudicio perspici non potest utrum seueritas acerbior an benignitas quaestuosior sit futura. 