Primum caput est legis agrariae quo, ut illi putant, temptamini leviter quo animo libertatis vestrae deminu- tionem ferre possitis. Iubet enim tribunum plebis qui eam legem tulerit creare  x viros per tribus  xvii , ut, quem viiii  tribus fecerint, is  x vir sit. Hic quaero quam ob causam initium rerum ac legum suarum hinc duxerit ut populus Romanus suffragio privaretur. Totiens legibus agrariis curatores constituti sunt  iii viri,  v viri,  x viri; quaero a populari tribuno plebis ecquando nisi per xxxv  tribus creati sint. Etenim cum omnis potestates, imperia, curationes ab universo populo Romano proficisci convenit, tum eas profecto maxime quae constituuntur ad populi fructum aliquem et commodum, in quo et universi deligant quem populo Romano maxime consulturum putent, et unus quisque studio et suffragio suo viam sibi ad bene- ficium impetrandum munire possit. Hoc tribuno plebis potissimum venit in mentem, populum Romanum uni-  versum privare suffragiis, paucas tribus non certa con- dicione iuris, sed sortis beneficio fortuito ad usurpandam libertatem vocare. ' Item ,' inquit, ' eodemqve modo ,' capite altero, ' vt comitiis pontificis maximi .' Ne hoc quidem vidit, maiores nostros tam fuisse popularis ut, quem per populum creari fas non erat propter religionem sacrorum, in eo tamen propter amplitudinem sacerdoti voluerint populo supplicari. Atque hoc idem de ceteris sacerdotiis Cn. Domitius, tribunus plebis, vir clarissimus, tulit, quod populus per religionem sacerdotia mandare non poterat, ut minor pars populi vocaretur; ab ea parte qui esset factus, is a conlegio cooptaretur. Videte quid intersit inter Cn. Domitium, tribunum plebis, hominem nobilissi- mum, et P. Rullum qui temptavit, ut opinor, patientiam vestram, cum se nobilem esse diceret. Domitius, quod per caerimonias populi fieri non poterat, ratione adsecutus est, ut id, quoad posset, quoad fas esset, quoad liceret, populi ad partis daret; hic, quod populi semper proprium fuit, quod nemo imminuit, nemo mutavit quin ei qui populo agros essent adsignaturi ante acciperent a populo beneficium quam darent, id totum eripere vobis atque e manibus extorquere conatus est. Ille, quod dari populo nullo modo poterat, tamen quodam modo dedit; hic, quod adimi nullo pacto potest, tamen quadam ratione eripere conatur. 