 quintus  magnum dicis malum. nam ista potestate nata grauitas optimatium cecidit, conualuitque uis multitudinis.   marcus  non est, quinte, ita. non ius enim illud solum superbius populo et uiolentius uideri  necesse erat. quo posteaquam modica et sapiens temperatio accessit, †conuertem lex in omnis est. . . .  'domum cum laude redeunto.' nihil enim praeter laudem bonis atque innocentibus neque ex hostibus neque a sociis reportandum.  iam illud apertum est profecto, nihil esse turpius quam [est] quemquam legari nisi rei publicae causa. omitto quem ad modum isti se gerant atque gesserint, qui legatione hereditates aut syngraphas suas persequuntur. in hominibus est hoc fortasse uitium. sed quaero quid reapse sit turpius, quam sine procuratione senator legatus, sine mandatis, sine ullo rei publicae munere? quod quidem genus legationis ego consul, quamquam ad commodum senatus pertinere uidebatur, tamen adprobante senatu frequentissimo, nisi mihi leuis tribunus plebis tum intercessisset, sustulissem. minui tamen tempus, et quod erat infinitum, annuum feci. ita turpitudo manet, diuturnitate sublata.  sed iam si placet de prouinciis decedatur, in urbemque redeatur.   atticus  nobis uero placet, sed iis qui in prouinciis sunt, minime placet.    marcus  at uero, tite, si pareb<u>nt his legibus, nihil erit iis urbe, nihil domo sua dulcius, nec laboriosius molestiusque prouincia.  sed sequitur lex, quae sancit eam tribunorum plebis potestatem, quae <est> in re publica nostra. de qua disseri nihil necesse est. 