parta sit pecunia, quirites,  x uiris tanta quanta sit in terris, nihil praetermissum sit, omnes urbes, agri, regna denique, postremo etiam uectigalia uestra uenierint, accesserint in cumulum manubiae uestrorum imperatorum; quantae et quam immanes diuitiae  x uiris in tantis auctionibus, tot iudiciis, tam infinita potestate rerum omnium quaerantur uidetis. cognoscite nunc alios immensos atque intolerabilis quaestus, ut intellegatis ad certorum hominum importunam auaritiam hoc populare legis agrariae nomen esse quaesitum. hac pecunia iubet agros emi quo deducamini. non consueui homines appellare asperius, quirites, nisi lacessitus. uellem fieri posset ut a me sine contumelia nominarentur ei qui se  x uiros sperant futuros; iam uideretis quibus hominibus omnium rerum et uendendarum et emendarum potestatem permitteretis. sed quod ego nondum statuo mihi esse dicendum, uos tamen id potestis cum animis uestris cogitare; unum hoc certe uideor mihi ueris sime posse dicere: tum cum haberet haec res publica luscinos, calatinos, acidinos, homines non solum honoribus populi rebusque gestis uerum etiam patientia paupertatis ornatos, et tum cum erant catones, phili, laelii, quorum sapientiam temperantiamque in publicis priuatisque, forensibus domesticisque rebus perspexeratis, tamen huiusce modi res commissa nemini est ut idem iudicaret et uenderet et hoc faceret per quinquennium toto in orbe terrarum idemque agros uectigalis populi romani abalienaret et, cum summam tantae pecuniae nullo teste sibi ipse ex sua uoluntate fecisset, tum denique emeret a quibus uellet quod uideretur. committite uos nunc, quirites, his hominibus haec omnia quos odorari hunc  x uiratum suspicamini; reperietis partem esse eorum quibus ad habendum, partem quibus ad consumendum nihil satis esse uideatur. hic ego iam illud quod expeditissimum est ne disputo quidem, quirites, non esse hanc nobis a maioribus relictam consuetudinem ut emantur agri a priuatis quo plebes publice deducatur; omnibus legibus agris publicis priuatos esse deductos. huiusce modi me aliquid ab hoc horrido ac truce tribuno plebis exspectasse <confiteor>; hanc uero emendi et uendendi quaestuosissimam ac turpissimam mercaturam alienam actione tribunicia, alienam dignitate populi romani semper putaui. iubet agros emi. primum quaero quos agros et quibus in locis? nolo suspensam et incertam plebem romanam obscura spe et caeca exspectatione pendere. albanus ager est, setinus, priuernas, fundanus, uescinus, falernus, literninus, cumanus, nucerinus. audio. ab alia  porta capenas, faliscus, sabinus ager, reatinus; <ab alia> uenafranus, allifanus, trebulanus. habes tantam pecuniam qua hosce omnis agros et ceteros horum similis non modo emere uerum etiam coaceruare possis; cur eos non definis neque nominas, ut saltem deliberare plebes romana possit quid intersit sua, quid expediat, quantum tibi in emendis et in uendendis rebus committendum putet? 'definio,' inquit, 'italiam.' satis certa regio. etenim quantulum interest utrum in massici radices, an in silam siluam deducamini? age, non definis locum; quid? naturam agri? 'uero,' inquit, ' qui arari aut coli possit .' 'qui possit arari,' inquit, 'aut coli,' non qui aratus aut cultus sit. utrum haec lex est, an tabula ueratianae auctionis? in qua scriptum fuisse aiunt: ' iugera cc in quibus oliuetum fieri potest, iugera ccc ubi institui uineae possunt .' hoc tu emes ista innumerabili pecunia quod arari aut coli possit? quod solum tam exile et macrum est quod aratro perstringi non possit, aut quod est tam asperum saxetum in quo agricolarum cultus non elaboret? 'idcirco,' inquit, 'agros nominare non possum quia tangam nullum ab inuito.' hoc, quirites, multo est quaestuosius quam si ab inuito sumeret; inibitur enim ratio quaestus de uestra pecunia, et tum denique ager emetur cum idem expediet emptori et uenditori. 