de lege agraria oratio prima contra p. seruilium rullum tr. pleb. in senatu  char .   gl   1.95 imberba iuuentute  aquila  r . l . m .   43 halm capuam colonis deductis occupabunt, atellam praesidio communient, nuceriam, cumas multitudine suorum obtinebunt, cetera oppida praesidiis deuincient.  uenibit igitur sub praecone tota propontis atque hellespontus, addicetur omnis ora lyciorum atque cilicum, mysia et phrygia eidem condicioni legique parebunt.  gel .   n . a .   13.25.6 praedam, manubias, sectionem, castra denique cn. pompei sedente imperatore  x uiri uendent.  * * * quae res aperte petebatur, ea nunc occulte cuniculis oppugnatur. dicent enim  x uiri, id quod et dicitur a multis et saepe dictum est, post eosdem consules regis alexandri testamento regnum illud populi romani esse factum. dabitis igitur alexandream clam petentibus eis quibus aper tissime pugnantibus restitistis? haec, per deos immortalis! utrum esse uobis consilia siccorum an uinolentorum somnia, et utrum cogitata sapientium an optata furiosorum uidentur? uidete nunc proximo capite ut impurus helluo turbet rem publicam, ut a maioribus nostris possessiones relictas disperdat ac dissipet, ut sit non minus in populi romani patrimonio nepos quam in suo. perscribit in sua lege uectigalia quae  x uiri uendant, hoc est, proscribit auctionem publicorum bonorum. agros emi uolt qui diuidantur; quaerit pecuniam. uidelicet excogitabit aliquid atque adferet. nam superioribus capitibus dignitas populi romani uiolabatur, nomen imperi in commune odium orbis terrae uocabatur, urbes pacatae, agri sociorum, regum status  x uiris donabantur; nunc praesens pecunia, certa, numerata quaeritur. exspecto quid tribunus plebis uigilans et acutus excogitet. 'ueneat,' inquit, 'silua scantia.' utrum tandem hanc siluam in relictis possessionibus, an in censorum pascuis inuenisti? si quid est quod indagaris, inueneris, ex tenebris erueris, quamquam iniquum est, tamen consume sane, quod commodum est, quoniam quidem tu attulisti; siluam uero tu scantiam uendas nobis consulibus atque hoc senatu? tu ullum uectigal attingas, tu populo romano subsidia belli, tu ornamenta pacis eripias? tum uero hoc me inertiorem consulem iudicabo quam illos fortissimos uiros qui apud maiores nostros fuerunt, quod, quae uectigalia illis consulibus populo romano parta sunt, ea me consule ne retineri quidem potuisse iudicabuntur. uendit italiae possessiones ex ordine omnis. sane est in  eo diligens; nullam enim praetermittit. persequitur in tabulis censoriis totam siciliam; nullum aedificium, nullos agros relinquit. audistis auctionem populi romani proscriptam a tribuno plebis, constitutam in mensem ianuarium, et, credo, non dubitatis quin idcirco haec aerari causa non uendiderint ei qui armis et uirtute pepererunt, ut esset quod nos largitionis causa uenderemus. 