 Marcvs  Vitia quidem tribunatus prae- clare, Quinte, perspicis, sed est iniqua in omni re accusanda praetermissis bonis malorum enumeratio uitiorumque selectio. Nam isto quidem modo uel con- sulatus uitupera<ri> potest, si consulum, quos enume- rare nolo, peccata collegeris. Ego enim fateor in ista ipsa potestate inesse quiddam mali, sed bonum, quod est quaesitum in ea, sine isto malo non haberemus. 'Nimia potestas est tribunorum plebis.' Quis negat? Sed uis populi multo saeuior multoque uehementior, quae, ducem quom habet, interdum lenior est, quam si nullum haberet. Dux enim suo <se> periculo progredi cogitat, populi impetus periculi rationem sui non habet. 'At aliquando incenditur.' Et quidem saepe sedatur.  Quod enim est tam desperatum colle- gium, in quo nemo e decem sana mente sit? Qu<om> in ipsum Ti. Gracchum non solum <eui>ctus, sed etiam sublatus intercessor <non de>fuer<i>t? Quid enim illum aliud perculit, nisi quod potestatem intercedenti col- legae abrogauit? Sed tu sapientiam maiorum in illo uide: concessa plebei a patribus ista potestate, arma  ceciderunt, restincta seditio est, inuentum est tempe- ramentum, quo tenuiores cum principibus aequari se putarent, in quo uno fuit ciuitatis salus. 'At duo Gracchi fuerunt.' Et praeter eos, quamuis enumeres multos licet, cum deni crearentur, nullos in omni memoria reperies perniciosos tribunos; leues? etiam; non bonos? fortasse plures. <Si> inuidia qui- dem summus ordo caret, plebes de suo iure periculosas contentiones nullas facit.  Quam ob rem aut exi- gendi reges non fuerunt, aut plebi re, non uerbo, danda libertas. Quae tamen sic data est, ut multis <institutis> praeclarissimis adduceretur, ut auctoritati principum cederet.  Nostra autem causa quae, optume et dulcis- sume frater, incidit in tribuniciam potestatem, nihil habuit contentionis cum tribunatu. Non enim plebes incitata nostris rebus inuidit, sed uincula soluta sunt et seruitia <co>ncitata, adiuncto terrore etiam militari. Neque nobis cum illa tum peste certamen fuit, sed cum grauissimo rei publicae tempore, cui <ni> cessissem, non diuturnum beneficii mei patria fructum tulisset. Atque hoc rerum exitus indicauit: quis enim non modo liber, sed etiam seruus libertate dignus fuit, cui nostra salus cara non esset?  Quodsi is casus  fuisset rerum, quas pro salute rei publicae gessimus, ut non omnibus gratus esse<m>, et si nos multitudinis furentis inflammata inuidia pepulisset tribuniciaque uis in me populum, sicut Gracchus in Laenatem, Saturninus in Metellum incitasset, <id> ferremus, o Quinte frater, consolarenturque nos non tam philo- sophi qui Athenis fuerunt (qui hoc facere <iu>bent), quam clarissimi uiri qui, illa urbe pulsi, carere ingrata ciuitate quam manere in improba maluerunt. Pom- peium uero quod una ista in re non ita ualde probas, uix satis mihi illud uideris attendere non solum ei quid esset optimum uidendum fuisse, sed etiam quid neces- sarium. Sensit enim deberi non posse huic ciuitati illam potestatem: quippe quam tanto opere populus noster ignotam expetisset, qui posset carere cognita? Sapientis autem ciuis fuit, causam nec perniciosam et ita popularem ut non posset obsisti, perniciose populari ciui non relinquere.—Scis solere, frater, in huius modi sermone, ut transiri alio possit, dici 'Admodum' aut 'Prorsus ita est'. 