 Atticvs  Conclusa quidem est apte magna lex sane quam breui! Se<d>, ut mihi quidem uidetur, non multum discrepat ista constitutio religionum a legibus Numae nostrisque moribus.   Marcvs  An censes, quom in illis de re publica libris persuadere uideatur Africanus, omnium rerum publicarum nostram ueterem illam fuisse optumam, non necesse esse optumae rei publicae leges dare consentaneas?   Atticvs  Immo prorsus ita censeo.    Marcvs  Ergo adeo expectate leges, quae genus illud optumum rei publicae contineant, et si quae forte a me hodie rogabuntur, quae non sint in nostra re publica nec fuerint, tamen erunt fere in more maio- rum, qui tum ut lex ualebat.   Atticvs  Suade igitur si placet istam ipsam legem, ut ego 'utei tu rogas' possim dicere.   Marcvs  Ain tandem, Attice? Non es dicturus aliter?   Atticvs  Prorsus maiorem quidem rem nullam sciscam aliter, in minoribus, si uoles, remittam hoc tibi.   Qvintvs  Atque mea quidem <eadem> sententia est.   Marcvs  At ne longum fiat uidete.   Atticvs  Vtinam quidem! Quid enim agere malumus?   Marcvs  Caste iubet lex adire ad deos, animo uidelicet in quo sunt omnia; nec tollit castimoniam corporis, sed hoc oportet intellegi, quom multum ani- mus corpori praestet, obserueturque ut casta corpora adhibeantur, multo esse in animis id seruandum magis. Nam illud uel aspersione aquae uel dierum numero tollitur, animi labes nec diuturnitate euanescere, nec amnibus ullis elui potest.  Quod autem 'pietatem adhiberi, opes amoueri'  iubet, significat probitatem gratam esse deo, sump- tum esse remouendum. Quid enim? paupertatem cum diuitiis etiam inter homines esse aequalem ueli- mus, cur eam sumptu ad sacra addito deorum aditu arceamus? Praesertim cum ipsi deo nihil minus gratum futurum sit, quam non omnibus patere ad se placandum et colendum uiam. Quod autem non iudex, sed deus ipse uindex constituitur, praesentis poenae metu religio confirmari uidetur.  S<e>o<r>su<m>que deos aut nou<o>s aut alienigenas coli confusionem habet religionum, et ignotas caeri- monias [nos sacerdotibus].  Nam <a> patribus accep- tos deos ita placet coli, si huic legi paruerint ipsi patr<es>.  Delubra esse in urbibus censeo, nec sequor magos Persarum quibus auctoribus Xerses inflammasse tem- pla Graeciae dicitur, quod parietibus includerent deos, quibus omnia deberent esse patentia ac libera, quo- rumque hic mundus omnis templum esset et domus.  Melius Graii atque nostri, qui ut augerent pie- tatem in deos, easdem illos urbes quas nos incolere uoluerunt. Adfert enim haec opinio religionem uti- lem ciuitatibus, si quidem et illud bene dictum est a Pythagora doctissimo uiro, 'tum maxume et pieta- tem et religionem uersari in animis, cum rebus diuinis operam daremus' et, quod Thales qui sapientissimus in septem fuit, 'homines existimare oportere omnia  <quae> cernerent deorum esse plena', f<i>er<i> enim omnis castiores, ueluti quom in fanis essent, <et> maxime reli- giosos. Est enim quadam opinione species deorum in oculis, non solum in mentibus.  Eandemque ratio- nem luci habent in agris, neque ea quae a maioribus prodita est cum dominis tum famulis, posita in fundi uillaeque conspectu, religio Larum repudianda est.  Iam 'ritus familiae patrumque seruare', id est, quoniam antiquitas proxime accedit ad deos, a dis quasi traditam religionem tueri.  Quod autem ex hominum genere consecratos, sicut Herculem et ceteros, coli lex iubet, indicat omnium quidem animos immortales esse, sed fortium bono- rumque diuinos.  Bene uero quod Mens, Pietas, Virtus, Fides consecra<n>tur <hu>man<ae>, quarum omnium Romae dedi- cata publice templa sunt, ut illas qui habeant (habent autem omnes boni) deos ipsos in animis suis conlocatos putent. Nam illud uitiosum Athenis quod Cylonio scelere expiato, Epimenide Crete suadente, fecerunt Contumeliae fanum et Inpudentiae. Virtutes enim, non uitia consecrar<i> decet. Araque uetusta in Palatio  Febris et altera Esquiliis Malae Fortunae detesta- taque omnia eiusmodi repudianda sunt. Quodsi fingenda nomina <sint, adsciscenda potius> Vicae Potae et [uincendi atque potiundi] Statae [standi] cogno- minaque Statoris et Inuicti Iouis, rerumque expeten- darum nomina, Salutis, Honoris, Opis, Victoriae, quo- niamque exspectatione rerum bonarum erigitur ani- mus, recte etiam Spes a Calatino consecrata est. Fortunaque sit <uel> Huiusce diei (nam ualet in omnis dies), uel Respiciens ad opem ferendam, uel Fors, in quo incerti casus significantur magis, uel Primigenia a gignendo, . . . . . .  Cum est feriarum festorumque dierum ratio, in liberis requietem habet litium et iurgiorum, in seruis operum et laborum; quas compositio anni conferre debet ad perfectionem operum rusticorum. Quod <ad> tempus ut sacrificiorum libamenta seruentur fetusque pecorum quae dicta in lege sunt, diligenter habenda ratio intercalandi est, quod institutum perite a Numa, posteriorum pontificum neglegentia disso- lutum est. Iam illud ex institutis pontificum et harus- picum non mutandum est, quibus hostiis immolan-  dum quoique deo, cui maioribus, cui lactentibus, cui maribus, cui feminis.  Plures autem deorum omnium, singuli singulorum sacerdotes et respondendi iuris et conficiendarum reli- gionum facultatem adferunt. Quomque Vesta quasi focum urbis, ut Graeco nomine est appellata—quod nos prope idem <ac> Graecum, <non> interpretatum nomen tenemus—conplexa sit, ei colendae <sex> uir- gines praesint, ut aduigiletur facilius ad custodiam ignis, et sentiant mulieres in <illis> naturam feminarum omnem castitatem pati.  Quod sequitur uero, non solum ad religionem pertinet sed etiam ad ciuitatis statum ut sine iis qui sacris publice praesint, religioni priuatae satis facere non possint. Continet enim <hoc> rem publicam, consilio et auctoritate optimatium semper populum indigere, descriptioque sacerdotum nullum iustae religionis genus prae<ter>mittit. Nam sunt ad placandos deos alii constituti, qui sacris praesint sollemnibus, ad inter- pretanda alii praedicta uatium, neque multorum, ne esset infinitum, neque ut ea ipsa, quae suscepta publice essent, quisquam extra collegium nosset. Maximum autem et praestantissimum in re publica ius est augurum cum auctoritate coniunctum.  Neque uero hoc quia sum ipse augur ita sentio, sed quia sic existimari nos est necesse. Quid enim maius est, si de iure quaerimus, quam posse a summis impe- riis et summis potestatibus comitiatus et concilia uel instituta dimittere, uel habita rescindere? Quid grauius quam rem susceptam dirimi, si unus augur 'alio <die>' dixerit? Quid magnificentius quam posse decernere, ut magistratu se abdicent consules? Quid religiosius quam cum populo, cum plebe agendi ius aut dare aut non dare? Quid, lege<m si> non iure rogata est tollere, ut Titiam decreto collegii, ut Liuias consi- lio Philippi consulis et auguris? Nihil domi, nihil militiae, per magistratus gestum, sine eorum aucto- ritate posse cuiquam probari? 