 Qvintvs  Magnum dicis malum. Nam ista potestate nata grauitas optimatium cecidit, conua- luitque uis multitudinis.   Marcvs  Non est, Quinte, ita. Non ius enim illud solum superbius populo et uiolentius uideri  necesse erat. Quo posteaquam modica et sapiens temperatio accessit, †conuertem lex in omnis est. . . .  'Domum cum laude redeunto.' Nihil enim praeter laudem bonis atque innocentibus neque ex hostibus neque a sociis reportandum.  Iam illud apertum est profecto, nihil esse turpius quam [est] quemquam legari nisi rei publicae causa. Omitto quem ad modum isti se gerant atque gesse- rint, qui legatione hereditates aut syngraphas suas persequuntur. In hominibus est hoc fortasse uitium. Sed quaero quid reapse sit turpius, quam sine procu- ratione senator legatus, sine mandatis, sine ullo rei publicae munere? Quod quidem genus legationis ego consul, quamquam ad commodum senatus pertinere uidebatur, tamen adprobante senatu frequentissimo, nisi mihi leuis tribunus plebis tum intercessisset, sustulissem. Minui tamen tempus, et quod erat infi- nitum, annuum feci. Ita turpitudo manet, diutur- nitate sublata.  Sed iam si placet de prouinciis decedatur, in Vrbemque redeatur.   Atticvs  Nobis uero placet, sed iis qui in pro- uinciis sunt, minime placet.    Marcvs  At uero, Tite, si pareb<u>nt his legi- bus, nihil erit iis Vrbe, nihil domo sua dulcius, nec laboriosius molestiusque prouincia.  Sed sequitur lex, quae sancit eam tribunorum plebis potestatem, quae <est> in re publica nostra. De qua disseri nihil necesse est. 