 Atticvs  Video quae sint in ponti- ficio iure, sed quaero ecquidnam sit in legibus.   Marcvs  Pauca sane, Tite, et, ut arbitror, non ignota uobis. Sed ea non tam ad religionem spectant quam ad ius sepulcrorum. 'Hominem mortuum' inquit lex in XII, 'in urbe ne sepelito neue urito'. Credo uel propter ignis periculum. Quod autem addit 'neue urito', indicat non qui uratur sepeliri, sed qui humetur.   Atticvs  Quid quod post XII in urbe sepulti sunt clari uiri?   Marcvs  Credo, Tite, fuisse aut eos quibus hoc ante hanc legem uirtutis causa tributum est, ut Poplicolae, ut Tuberto, quod eorum posteri iure tenuerunt, aut eos si qui hoc, ut C. Fabricius, uir- tutis causa soluti legibus consecuti sunt. Sed <ut> in urbe sepeliri lex uetat, sic decretum a pontificum  collegio, non esse ius in loco publico fieri sepulcrum. Nostis extra portam Collinam aedem Honoris. Aram in eo loco fuisse memoriae proditum est. Ad eam cum <la>mina esset inuenta, et in ea scriptum <nomen> 'Hono- ris', ea causa fuit <ut> aedis haec dedicare<tur>. Sed quom multa in eo loco sepulcra fuissent, exarata sunt. Statuit enim collegium locum publicum non potuisse priuata religione obligari.  Iam cetera in XII minuendi sumptus [sunt] lamentationisque funeris, translata <sunt> de Solonis fere legibus. 'Hoc plus', inquit, 'ne facito'. 'Rogum ascea ne polito.' Nostis quae sequuntur. Discebamus enim pueri XII ut carmen necessarium, quas iam nemo discit. Extenuato igitur sumptu tribus reciniis et tunicula purpurea et decem tibicinibus, tollit <nimiam> lamentationem: 'mulieres genas ne radunto neue lessum funeris ergo habento'. Hoc ueteres interpretes, Sex. Aelius, L. Acilius, non satis se intel- legere dixerunt, sed suspicari uestimenti aliquod genus funebris, L. Aelius 'lessum' quasi lugubrem eiula- tionem, ut uox ipsa significat. Quod eo magis iudico uerum esse quia lex Solonis id ipsum uetat. Haec laudabilia et locupletibus fere cum plebe communia. Quod quidem maxime e natura est, tolli fortunae discrimen in morte.   Cetera item funebria quibus luctus auge- tur, XII sustulerunt. 'Homini, inquit, mortuo ne ossa legito, quo pos<t> funus faciat.' Excipit bellicam peregrinamque mortem. Haec praeterea sunt in legibus: de unctura quae seruilis <dicitur>, unctura tollitur omnisque circumpotatio. Quae et recte tol- luntur, neque tollerentur nisi fuissent. 'Ne sump- tuosa respersio, ne longae coronae, ne acerrae' praetereantur. Illa iam significatio est, laudis orna- menta ad mortuos pertinere, quod coronam uirtute partam et ei qui peperisset et eius parenti sine fraude esse lex impositam iubet. Credoque, quod erat facti- tatum ut uni plura <funera> fierent lectique plures ster- nerentur, id quoque ne fieret lege sanctum est. Qua in lege quom esset 'neue aurum addito', <uidetote> quam humane excipiat altera lex, [praecipit altera lege]: 'At cui auro dentes iuncti escunt, ast im cum illo sepeliet uretue, se fraude esto.' Et simul illud uidetote, aliud habitum esse sepelire et urere.  Duae sunt praeterea leges de sepulcris, quarum altera priuatorum aedificiis, altera ipsis sepulcris cauet. Nam quod 'rogum bustumue nouum' uetat 'propius sexaginta pedes adigi aedes alienas inuito  domino', incendium uere<ri uide>tur: <item> ace<rram> uetat. Quod autem '<f>orum', id est uestibulum sepul- cri, 'bustumue usu capi', uetat, tuetur ius sepulcro- rum. Haec habemus in XII, sane secundum naturam quae norma legis est. Reliqua sunt in more: funus ut indicatur, si quid ludorum; dom<in>usque funeris utatur accenso atque lictoribus,  honoratorum uirorum laudes in contione memorentur, easque etiam cantus ad tibicinem prosequatur, cui nomen neniae, quo uocabulo etiam <apud> Graecos cantus lugubres nominantur. 