cognoscite nunc quae potestas  x uiris et quanta detur. primum lege curiata  x uiros ornat. iam hoc inauditum et plane nouum, uti curiata lege magistratus detur qui nullis comitiis ante sit datus. eam legem ab eo praetore populi romani qui sit primus factus ferri iubet. at quo modo?  ut ei  x uiratum habeant quos plebs designauerit. oblitus est nullos a plebe designari. et is orbem terrarum constringit nouis legibus qui, quod in secundo capite scriptum est, non meminit in tertio? atque hic perspicuum est quid iuris a maioribus acceperitis, quid ab hoc tribuno plebis uobis relinquatur. maiores de singulis magistratibus bis uos sententiam ferre uoluerunt. nam cum centuriata lex censoribus ferebatur, cum curiata ceteris patriciis magistratibus, tum iterum de eisdem iudicabatur, ut esset reprehendendi potestas, si populum benefici sui paeniteret. nunc, quirites, prima illa comitia tenetis, centuriata et tributa, curiata tantum auspiciorum causa remanserunt. hic autem tribunus plebis quia uidebat potestatem neminem iniussu populi aut plebis posse habere, curiatis eam comitiis quae uos non initis confirmauit, tributa quae uestra erant sustulit. ita cum maiores binis comitiis uoluerint uos de singulis magistratibus iudicare, hic homo popularis ne unam quidem populo comitiorum potestatem reliquit. sed uidete hominis religionem et diligentiam. uidit et perspexit sine curiata lege  x uiros potestatem habere non posse, quoniam per  uiiii  tribus essent constituti; iubet ferre de his legem curiatam; praetori imperat. quam id ipsum absurde, nihil ad me attinet. iubet enim, qui primus sit praetor factus, eum legem curiatam ferre; sin is ferre non possit, qui postremus sit, ut aut lusisse in tantis rebus aut profecto nescio quid spectasse uideatur. uerum hoc quod est aut  ita peruersum ut ridiculum, aut ita malitiosum ut obscurum sit, relinquamus; ad religionem hominis reuertamur. uidet sine lege curiata nihil agi per  x uiros posse. quid postea, si ea lata non erit? attendite ingenium. ' tum ei xuiri ,' inquit, ' eodem iure sint quo qui optima lege .' si hoc fieri potest ut in hac ciuitate quae longe iure libertatis ceteris ciuitatibus antecellit quisquam nullis comitiis imperium aut potestatem adsequi possit, quid attinet tertio capite legem curiatam ferre iubere, cum quarto permittas ut sine lege curiata idem iuris habeant quod haberent, si optima lege a populo essent creati? reges constituuntur, non  x uiri, quirites, itaque ab his initiis fundamentisque nascuntur, ut non modo cum <magistratum> gerere coeperint, sed etiam cum constituentur, omne uestrum ius, potestas libertasque tollatur. at uidete quam diligenter retineat ius tribuniciae potestatis. consulibus legem curiatam ferentibus a tribunis plebis saepe est intercessum—neque tamen nos id querimur, esse hanc tribunorum plebis potestatem; tantum modo, si quis ea potestate temere est usus, <furiosum> existimamus—; hic tribunus plebis legi curiatae quam praetor ferat adimit intercedendi potestatem. atque hoc cum in eo reprehendendum est quod per tribunum plebis tribunicia potestas minuitur, tum in eo deridendum quod consuli, si legem curiatam non habet, attingere rem militarem non licet, hic, cui uetat intercedi, ei potestatem, etiam si intercessum sit, tamen eandem constituit quam si lata esset lex, ut non intellegam qua re aut hic uetet inter cedere aut quemquam intercessurum putet, cum intercessio stultitiam intercessoris significatura sit, non rem impeditura. 