atque in omnibus his agris aedificiisque uendendis permittitur  x uiris ut uendant ' quibuscumque in locis .' o per turbatam rationem, o libidinem effrenatam, o consilia dissoluta atque perdita! uectigalia locare nusquam licet nisi in hac urbe, hoc ex loco, hac uestrum frequentia. uenire nostras res proprias et in perpetuum a nobis abalienari in paphlagoniae tenebris atque in cappadociae solitudine licebit? l. sulla cum bona indemnatorum ciuium funesta illa auctione sua uenderet et se praedam suam diceret uendere, tamen ex hoc loco uendidit nec, quorum oculos offendebat, eorum ipsorum conspectum fugere ausus est;  x uiri uestra uectigalia non modo non uobis, quirites, arbitris sed ne praecone quidem publico teste uendent?  sequitur ' omnis agros extra italiam ' infinito ex tempore, non, ut antea, ab sulla et pompeio consulibus. cognitio  x uirum, priuatus sit an publicus; eique agro pergrande uectigal imponitur. hoc quantum iudicium, quam intolerandum, quam regium sit, quem praeterit, posse quibuscumque locis uelint nulla disceptatione, nullo consilio priuata publicare, publica liberare? excipitur hoc capite ager <in> sicilia recentoricus; quem ego excipi et propter hominum necessitudinem et propter <rei> aequitatem, quirites, ipse uehementer gaudeo. sed quae <est> haec impudentia! qui agrum recentoricum possident, uetustate possessionis se, non iure, misericordia senatus, non agri condicione defendunt. nam illum agrum publicum esse fatentur; se moueri possessionibus, antiquissimis sedibus,  ac dis penatibus negant oportere. ac, si est priuatus ager recentoricus, quid eum excipis? sin autem publicus, quae est ista aequitas ceteros, etiam si priuati sint, permittere ut publici iudicentur, hunc excipere nominatim qui publicum se esse fateatur? ergo eorum ager excipitur qui apud rullum aliqua ratione ualuerunt, ceteri agri omnes qui ubique sunt sine ullo dilectu, sine populi romani notione, sine iudicio senatus  x uiris addicentur? atque etiam est alia superiore capite quo omnia ueneunt quaestuosa exceptio, quae teget eos agros de quibus foedere cautum est. audiuit hanc rem non a me, sed ab aliis agitari saepe in senatu, non numquam ex hoc loco, possidere agros in ora maritima regem hiempsalem quos p. africanus populo romano adiudicarit; ei tamen postea per c. cottam consulem cautum esse foedere. hoc quia uos foedus non iusseritis, ueretur hiempsal ut satis firmum sit et ratum. cuicuimodi est illud, tollitur uestrum iudicium, foedus totum accipitur, comprobatur. quod minuit auctionem  x uiralem laudo, quod regi amico cauet non reprehendo, quod non gratis fit indico. uolitat enim ante oculos istorum iuba, regis filius, adulescens non minus bene nummatus quam bene capillatus. 