 atticus  teneo quam optabam occasionem neque omittam.   marcus  quam tandem, tite?   atticus  postulatur a te iam diu uel flagitatur potius historia. sic enim putant, te illam tractante effici posse, ut in hoc etiam genere graeciae nihil cedamus. atque ut audias quid ego ipse sentiam, non solum mihi uideris eorum studiis qui [tuis] litteris delectantur, sed etiam patriae debere hoc munus, ut ea quae salua per te est, per te eundem sit ornata. abest enim historia litteris nostris, ut et ipse intellego et ex te persaepe audio. potes autem tu profecto  satis facere in ea, quippe cum sit opus, ut tibi quidem uideri solet, unum hoc oratorium maxime.  quam ob rem adgredere, quaesumus, et sume ad hanc rem tempus, quae est a nostris hominibus adhuc aut ignorata aut relicta. nam post annalis pontificum maximorum, quibus nihil potest esse iucundius, si aut ad fabium aut ad eum qui tibi semper in ore est catonem, aut ad pisonem aut ad fannium aut ad uennonium uenias, quamquam ex his alius alio plus habet uirium, tamen quid tam exile quam isti omnes? fannii autem aetati coniunctus <coelius anti>pater paulo inflauit uehementius, habuitque uires agrestis ille quidem atque horridas, sine nitore ac palaestra, sed tamen admonere reliquos potuit ut adcuratius scriberent. ecce autem successere huic <g>elli<us>, clodius, asellio, nihil ad coelium, sed potius ad antiquorum languorem et inscitiam.  nam quid macrum numerem? cuius loquacitas habet aliquid argutiarum nec id tamen ex illa erudita graecorum copia, sed ex librariolis latinis: in orationibus autem multa s<ane a>pt<a l>ati<n>o <ser>m<oni> imp<er>t<iens>, sisenna, eius amicus, omnis adhuc nostros scriptores—nisi qui forte nondum ediderunt, de quibus existimare non possumus—facile superauit. is tamen neque orator in numero uestro umquam est habitus, et in  historia puerile quiddam consectatur, ut unum clitarchum neque praeterea quemquam de graecis legisse uideatur, eum tamen uelle dumtaxat imitari: quem si adsequi posset, aliquantum ab optumo tamen abesset. quare tuum est munus hoc, a te exspectatur; nisi quid quinto uidetur secus. 