 Atticvs  Habeo ista. Nunc de sacris perpetuis et de Manium iure restat.   Marcvs  O miram memoriam, Pomponi, tuam! At mihi ista exciderant.   Atticvs  Ita credo. Sed tamen hoc magis eas res et memini et <ex>specto, quod et ad pontifi- cium ius et ad ciuile pertinent.   Marcvs  Vero, et a peritissimis sunt istis de rebus et responsa et scripta multa, et ego in hoc omni sermone nostro, quod ad cumque legis genus me dispu- tatio nostra deduxerit, tractabo, quoad potero, eius ipsius generis ius ciuile nostrum; sed ita, locus ut ipse notus sit, ex quo ducatur quaeque pars iuris, ut non difficile sit, qui modo ingenio possit moueri, quaecum-  que noua causa consultatioue acciderit, eius tenere ius, quom scias a quo sit capite repetendum.  Sed iuris consulti, siue erroris obiciundi causa quo plura et difficiliora scire uideantur, siue, quod similius ueri est, ignoratione docendi (nam non solum scire aliquid artis est, sed quaedam ars <est> etiam docendi) saepe quod positum est in una cogni- tione, id <in> infinita dispertiuntur. Velut in hoc ipso genere, quam magnum illud Scaeuolae faciunt, ponti- fices ambo et eidem iuris peritissimi! 'Sae<pe>, inquit Publi filius, ex patre audiui, pontificem bonum nemi- nem esse, nisi qui ius ciuile cognosset'. Totumne? Quid ita? Quid enim ad pontificem de iure parietum aut aquarum aut ullo omnino, <ni>si eo quod cum religione coniunctum est? Id autem quantulum est? De sacris credo, de uotis, de feriis et de sepulcris, et si quid eius modi est. Cur igitur haec tanta facimus, cum cetera perparua sint? de sacris autem, qui locus patet latius, haec sit una sententia, ut conseruentur sem<per> et deinceps familiis prodantur, et, ut in lege posui, 'perpetua sint sacra'.  A<t> post<e>a haec iura ponti- ficum auctoritate consecuta sunt, ut, ne morte patris familias sacrorum memoria occideret, iis essent ea  adiuncta, ad quos eiusdem morte pecunia uenerit. Hoc uno posito, quod est ad cognitionem disciplinae satis, innumerabilia nascuntur, quibus implentur iuris consultorum libri. Quaeruntur enim qui adstringan- tur sacris. Heredum causa iustissima est; nulla est enim persona quae ad uicem eius qui e uita emigrarit propius accedat. Deinde qui morte testamentoue eius tantundem capiat quantum omnes heredes: id quoque ordine; est enim, ad id quod propositum est, adcom- modatum. Tertio loco, si nemo sit heres, is qui de bonis, quae eius fuerint, quom moritur, usu ceperit plurimum possidendo. Quarto, si [qui] nemo sit qui ullam rem ceperit, de creditoribus eius <qui> plurimum seruet.  Extrema illa persona est ut, si is qui ei, qui mortuus sit, pecuniam debuerit neminiqu<e> eam soluerit, proinde habeatur quasi eam pecuniam ceperit.  Haec nos a Scaeuola didicimus, non ita des- cripta ab antiquis. Nam illi quidem his uerbis doce- bant: tribus modis sacris adstringit<ur>: <aut> heredi- tate, aut si maiorem partem pecuniae capiat, aut si maior pars pecuniae legata est, si inde quippiam cepe- rit. Sed pontificem sequamur.  Videtis igitur omnia pendere ex uno illo, quod pontifi<ces> cum  pecunia sacra coniungi uolunt isdemque ferias et caerimonias adscribendas putant.  Atque etiam hoc docent Scaeuolae, quom est parti- tio, ut si in testamento deducta scripta non sit, ipsique minus ceperint quam omnibus heredibus relinquatur, sacris ne alligentur. In donatione hoc idem secus interpretantur: et quod pater familias in eius dona- tione, qui in ipsius potestate est, adprobauit ratum est; quod eo insciente factum est, si id is non adprobat, ratum non est.  His propositis quaestiunculae multae nascuntur, quas qui non intellegat, si ad caput referat, per se ipse facile perspiciat. Veluti si minus quis cepisset, ne sacris alligaretur, <e>t post de eius heredibus aliquis exegisset pro sua parte, id quod ab eo, quo<i> ipse heres esset, praetermissum fuisset eaque pecunia non minor esset facta cum superiore exactione quam heredibus omnibus esset relicta, qui eam pecuniam exegisset, solum <sine> coheredibus sacris alligari. Quin etiam cauent ut, cui plus legatum sit quam sine religione capere liceat, is per aes et libram heredes testamenti soluat, propterea quod eo loco res est ita soluta hereditate, quasi ea pecunia legata non esset.  Hoc ego loco multisque aliis quaero a  uobis, Scaeuolae, pontifices maximi et homines meo quidem iudicio acutissimi, quid sit quod ad ius ponti- ficium ciuile adp<lic>etis. Ciuilis enim iuris scientia pon- tificium quodam modo tollitis. Nam sacra cum pecunia pontificum auctoritate, nulla lege coniuncta sunt. Itaque si uos tantummodo pontifices essetis, pontificalis maneret auctoritas; sed quod idem iuris ciuilis estis peritissimi, hac scientia illam eluditis. Placuit P. Scaeuolae et <Ti.> Coruncanio pontificibus maximis itemque ceteris, eos qui tantundem caperent quantum omnes hered<es> sacris alligari.  Habeo ius pontificium. Quid huc accessit ex iure ciuili? Partitionis caput scriptum caute, ut centum nummi deducerentur: inuenta est ratio, cur pecunia sacro- rum molestia liberaretur. Quid, si hoc qui testamentum faciebat cauere noluisset? admonet iuris consult<u>s hic quidem ipse Mucius, pontifex idem, ut minus capiat quam omnibus heredibus relinquatur. Superi<ores> dice- bant, quicquid cepisset, adstringi: rursus sacris libe- ratur. Hoc uero nihil ad pontificium ius sed e medio est iure ciuili, ut per aes et libram heredem testa- menti soluant et eodem loco res sit, quasi ea pecunia legata non esset, si is, cui legatum est, stipulatus est id ipsum, quo<d> legatu<m> est, ut ea pecunia ex stipu-  latione debeatur sitque ea non <e testamento sibi nume- rata.> . . .  . . . Doctum hominem sane, cuius fuit Accius perfamiliaris—sed mensem credo extremum anni, ut ueteres Februarium, sic hic Decembrem sequebatur. Hostia autem maxima parentare pietatis esse adiunc- tum putabat.  Iam tanta religio est sepulcrorum, ut extra sacra et gentem inferri fas negent esse, idque apud maiores nostros A. Torquatus in gente Popillia iudicauit. Nec uero tam denicales (quae a nece appel- latae sunt, quia residentur mortuis) quam ceterorum caelestium quieti dies feriae nominarentur, nisi maiores eos qui ex hac uita migrassent in deorum numero esse uoluissent, <sed> eas in eos dies conferre ius<serunt>, ut nec ipsius neque publicae feriae sint. Totaque huius iuris compositio pontificalis magnam religionem caeri- moniamque declarat. Neque necesse est edisseri a nobis, quae finis funestae familiae, quod genus sacri- ficii Lari ueruecibus fiat, quem ad modum os re<s>ec- tum terra obtegatur, quaeque in porca contracta iura sint, quo tempore incipiat sepulcrum esse et reli-  gione teneatur.  At mihi quidem antiquissimum sepulturae genus illud fuisse uidetur, quo apud Xeno- phontem Cyrus utitur: redditur enim terrae corpus, et ita locatum ac situm quasi operiment<o> matris obdu- citur. Eodemque ritu in eo sepulcro quod <haud> procul a Fontis ara est, regem nostrum Numam conditum accepimus, gentemque Corneliam usque ad memo- riam nostram hac sepultura scimus esse usam. C. Marii sitas reliquias apud Anienem dissipari iussit Sulla uictor acerbiore odio incitatus, quam si tam sapiens fuisset, quam fuit uehemens.  Quod haud scio an timens <ne> suo corpori posset accidere, primus e patriciis Corneliis igni uoluit cremari. Declarat enim Ennius de Africano: 'Hic est ille situs'. Vere, nam siti dicuntur ii, qui conditi sunt. Nec tamen eorum ante sepulcrum est quam iusta facta et porcus caesus est. Et quod nunc communiter in omnibus sepultis uenit usu, <ut> humati dicantur, id erat proprium tum in iis, quos humus iniecta cont<ex>erat, eumque morem ius pontificale confirmat. Nam priusquam in os<sa> iniecta gleba est, locus ille ubi crematum est corpus, nihil habet religionis; iniecta gleba tum et ill<ic> humatus est, et <sepulcrum> uocatur, ac tum denique multa religiosa iura conplectitur. Itaque in eo qui in  naue necatus, deinde in mare proiectus esset, decre- uit P. Mucius familiam puram, quod os supra terram non extaret; por<c>am heredi esse contractam, et habendas triduum ferias et porco femina piaculum <f>aci<undum>. Si in mari mortuus esset, eadem praeter piaculum et ferias. 