'minime uero' inquit cotta; 'nam et otiosi sumus et his de rebus agimus, quae sunt etiam negotiis anteponenda.'  tum lucilius 'ne egere quidem uidetur' inquit 'oratione prima pars. quid enim potest esse tam apertum tamque perspicuum, cum caelum suspeximus caelestiaque contemplati sumus, quam esse aliquod numen praestantissimae mentis quo haec regantur? quod ni ita esset, qui potuisset adsensu omnium dicere ennius "aspice hoc sublime candens, quem inuocant omnes iouem"—illum uero et iouem et dominatorem rerum et omnia motu regentem et, ut idem ennius, "patrem diuumque hominumque" et praesentem ac praepotentem deum? quod qui dubitet, haud sane intellego cur non idem sol sit an nullus sit dubitare possit; qui enim est hoc illo euidentius? quod nisi cognitum conprehensumque animis haberemus, non tam stabilis opinio permaneret nec confirmaretur diuturnitate temporis nec una cum saeclis aetatibusque hominum inueterare potuisset. etenim uidemus ceteras opiniones fictas atque uanas diuturnitate extabuisse. quis enim hippocentaurum fuisse aut chimaeram putat, quaeue anus tam excors inueniri potest quae illa quae quondam credebantur apud inferos portenta extimescat? opinionis enim commenta delet dies, naturae iudicia confirmat.  itaque et in nostro populo et in ceteris deorum cultus religionumque sanctitates existunt in dies maiores atque meliores; idque euenit non temere nec casu, sed  quod et praesentes saepe di uim suam declarant, ut et apud regillum bello latinorum, cum a. postumius dictator cum octauio mamillio tusculano proelio dimicaret, in nostra acie castor et pollux ex equis pugnare uisi sunt, et recentiore memoria idem tyndaridae persem uictum nuntiauerunt. p. enim uatinius auus huius adulescentis, cum e praefectura reatina romam uenienti noctu duo iuuenes cum equis albis dixissent regem persem illo die captum, <cum> senatui nuntiauisset, primo quasi temere de re publica locutus in carcerem coniectus est, post a paulo litteris allatis cum idem dies constitisset, et agro a senatu et uacatione donatus est. atque etiam cum ad fluuium sagram crotoniatas locri maximo proelio deuicissent, eo ipso die auditam esse eam pugnam ludis olympiae memoriae proditum est. saepe faunorum uoces exauditae, saepe uisae formae deorum quemuis aut non hebetem aut impium deos praesentes esse confiteri coegerunt. 