Mihi quidem etiam Democritus vir magnus in pri- mis, cuius fontibus Epicurus hortulos suos inrigavit,  nutare videtur in natura deorum. tum enim censet imagines divinitate praeditas inesse in universitate re- rum, tum principia mentis quae sunt in eodem universo deos esse dicit, tum animantes imagines quae vel pro- desse nobis solent vel nocere, tum ingentes quasdam imagines tantasque ut universum mundum conplectan- tur extrinsecus. quae quidem omnia sunt patria Demo- criti quam Democrito digniora; quis enim istas ima- gines conprehendere animo potest, quis admirari, quis aut cultu aut religione dignas iudicare?  Epicurus vero ex animis hominum extraxit radicitus religionem, cum dis inmortalibus et opem et gratiam sustulit. cum enim optimam et praestantissumam na- turam dei dicat esse, negat idem esse in deo gratiam: tollit id quod maxime proprium est optimae praestan- tissimaeque naturae. quid enim melius aut quid prae- stantius bonitate et beneficentia; qua cum carere deum vultis, neminem deo nec deum nec hominem carum, ne- minem ab eo amari neminem diligi vultis: ita fit ut non modo homines a deis sed ipsi dei inter se ab aliis alii neglegantur. Quanto Stoici melius, qui a vobis re- prehenduntur: censent autem sapientes sapientibus etiam ignotis esse amicos; nihil est enim virtute amabi- lius, quam qui adeptus erit ubicumque erit gentium a nobis diligetur. Vos autem quid mali datis, cum <in> inbecillitate gratificationem et benivolentiam ponitis. ut enim omittam vim et naturam deorum, ne homines quidem censetis, nisi inbecilli essent, futuros beneficos et benignos fuisse? nulla est caritas naturalis inter bo- nos? carum ipsum verbum est amoris, ex quo amicitiae nomen est ductum; quam si ad fructum nostrum refe-  remus, non ad illius commoda quem diligemus, non erit ista amicitia sed mercatura quaedam utilitatum suarum. prata et arva et pecudum greges diliguntur isto modo, quod fructus ex is capiuntur, hominum ca- ritas et amicitia gratuita est; quanto igitur magis deo- rum, qui nulla re egentes et inter se diligunt et homi- nibus consulunt. Quod ni ita sit, quid veneramur quid precamur deos, cur sacris pontifices cur auspiciis au- gures praesunt, quid optamus a deis inmortalibus quid vovemus? "At etiam liber est Epicuri de sanctitate." Ludimur ab homine non tam faceto quam ad scribendi licentiam libero. quae enim potest esse sanctitas si dii humana non curant, quae autem animans natura nihil curans? Verius est igitur nimirum illud quod fami- liaris omnium nostrum Posidonius disseruit in libro quinto de natura deorum, nullos esse deos Epicuro vi- deri, quaeque is de deis inmortalibus dixerit invidiae detestandae gratia dixisse; neque enim tam desipiens fuisset ut homunculi similem deum fingeret, liniamen- tis dumtaxat extremis non habitu solido, membris ho- minis praeditum omnibus usu membrorum ne minimo quidem, exilem quendam atque perlucidum, nihil cui- quam tribuentem nihil gratificantem, omnino nihil cu- rantem nihil agentem. quae natura primum nulla esse potest, idque videns Epicurus re tollit oratione relin- quit deos; deinde si maxime talis est deus ut nulla gra- tia nulla hominum caritate teneatur, valeat—quid enim dicam "propitius sit"; esse enim propitius potest nemini, quoniam ut dicitis omnis in inbecillitate est et gratia et caritas.' 