Primum igitur aut negandum est esse deos, quod et Democritus simulacra et Epicurus imagines indu- cens quodam pacto negat, aut qui deos esse concedant is fatendum est eos aliquid agere idque praeclarum; nihil est autem praeclarius mundi administratione;  deorum igitur consilio administratur. Quod si aliter est, aliquid profecto sit necesse est melius et maiore vi praeditum quam deus, quale id cumque est, sive inanima natura sive necessitas vi magna incitata haec pulcherrima opera efficiens quae videmus; non est igi- tur natura deorum praepotens neque excellens, si qui- dem ea subiecta est ei vel necessitati vel naturae, qua caelum maria terrae regantur. nihil est autem prae- stantius deo; ab eo igitur mundum necesse est regi; nulli igitur est naturae oboediens aut subiectus deus; omnem ergo regit ipse naturam. Etenim si conce- dimus intellegentes esse deos, concedimus etiam pro- videntes et rerum quidem maxumarum. ergo utrum ignorant quae res maxumae sint quoque eae modo tractandae et tuendae, an vim non habent qua tantas res sustineant et gerant? at et ignoratio rerum aliena naturae deorum est, et sustinendi muneris propter in- becillitatem difficultas minime cadit in maiestatem deorum. ex quo efficitur id quod volumus, deorum providentia mundum administrari. Atqui necesse est cum sint di (si modo sunt, ut profecto sunt) animantis esse, nec solum animantes sed etiam rationis com- potes inter seque quasi civili conciliatione et societate coniunctos, unum mundum ut communem rem publi- cam atque urbem aliquam regentis. sequitur ut eadem sit in is quae humano in genere ratio, eadem veritas utrobique sit eademque lex, quae est recti praeceptio pravique depulsio. ex quo intellegitur prudentiam quo- que et mentem a deis ad homines pervenisse (ob eam- que causam maiorum institutis Mens Fides Virtus Con- cordia consecratae et publice dedicatae sunt; quae qui convenit penes deos esse negare, cum eorum augusta  et sancta simulacra veneremur: quod si inest in ho- minum genere mens fides virtus concordia, unde haec in terram nisi ab superis defluere potuerunt?), cumque sint in nobis consilium ratio prudentia, necesse est deos haec ipsa habere maiora, nec habere solum sed etiam his uti in maxumis et optumis rebus. nihil autem nec maius nec melius mundo; necesse est ergo eum deorum consilio et providentia administrari. Postremo cum satis docuerimus hos esse deos, quorum insignem vim et inlustrem faciem videremus, solem dico et lu- nam et vagas stellas et inerrantes et caelum et mundum ipsum et earum rerum vim quae inessent in omni mundo cum magno usu et commoditate generis hu- mani, efficitur omnia regi divina mente atque pruden- tia. Ac de prima quidem parte satis dictum est. 