'Mihi vero' inquit Velleius 'valde videtur; nam et maiora exspecto et is quae dicta sunt vehementer ad- sentior.'  Tum Balbus 'Interpellare te' inquit 'Cotta nolo, sed sumemus tempus aliud; efficiam profecto ut fateare. sed * * ' * * *  Lactant .   Div .  Inst .   2.8.10 Primum igitur non est probabile eam materiam re- rum unde omnia orta sunt esse divina providentia effectam, sed et habere et habuisse vim et naturam suam. ut igitur faber cum quid aedificaturus est non ipse facit materiam sed utitur ea quae sit parata, fic- torque item cera, sic isti providentiae divinae mate-  riam praesto esse oportuit non quam ipse faceret sed quam haberet paratam. quod si materia non est a deo facta, ne terra quidem et aqua et aer et ignis a deo fac- tus est. Diom .   GL   1.313 K homines omnibus bestiis antecedunt "nequaquam istuc istac ibit; magna inest certatio. nam ut ego illi supplicarem tanta blandiloquentia, ni ob rem": parumne ratiocinari videtur et sibi ipsa nefariam pes- tem machinari? illud vero quam callida ratione: "qui volt quod volt, ita dat se res ut operam dabit", qui est versus omnium seminator malorum. "ille traversa mente mihi hodie tradidit repagula, quibus ego iram omnem recludam atque illi per-  niciem dabo, mihi maerores illi luctum, exitium illi exilium mihi." hanc videlicet rationem, quam vos divino beneficio homini solum tributam dicitis, bestiae non habent; videsne igitur quanto munere deorum simus adfecti? Atque eadem Medea patrem patriamque fugiens, "postquam pater adpropinquat iamque paene ut conprehendatur parat,  puerum interea obtruncat membraque articulatim  dividit perque agros passim dispergit corpus: id ea gratia ut, dum nati dissipatos artus captaret parens, ipsa interea effugeret, illum ut maeror tardaret  sequi, sibi salutem ut familiari pareret parricidio". huic ut scelus sic ne ratio quidem defuit. Quid ille funestas epulas fratri conparans nonne versat huc et illuc cogitatione rationem: "maior mihi moles, maius miscendumst malum, qui illius acerbum cor contundam et conprimam". Nec tamen ille ipse est praetereundus, "qui non sat habuit coniugem inlexe in stuprum", de quo recte et verissume loquitur Atreus: "quod re in summa summum esse arbitror periclum, matres coinquinari regias, contaminari stirpem, admisceri genus". at id ipsum quam callide, qui regnum adulterio quae- reret: "addo" inquit "huc, quod mihi portento caelestum  pater prodigium misit, regni stabilimen mei, agnum inter pecudes aurea clarum coma quondam Thyestem clepere ausum esse e regia, [a] qua in re adiutricem coniugem cepit sibi". videturne summa inprobitate usus non sine summa esse ratione? Nec vero scaena solum referta est his sceleribus sed multo vita communis paene maioribus. sentit domus unius cuiusque sentit forum, sentit curia campus socii provinciae, ut quem ad modum ratione  recte fiat sic ratione peccetur, alterumque et a paucis et raro, alterum et semper et a plurimis, ut satius fuerit nullam omnino nobis a dis immortalibus datam esse rationem quam tanta cum pernicie datam. ut vi- num aegrotis, quia prodest raro nocet saepissime, me- lius est non adhibere omnino quam spe dubiae salutis in apertam perniciem incurrere, sic haud scio an melius fuerit humano generi motum istum celerem cogitatio- nis acumen sollertiam, quam rationem vocamus, quo- niam pestifera sit multis admodum paucis salutaris, non dari omnino quam tam munifice et tam large dari. Quam ob rem si mens voluntasque divina idcirco con- suluit hominibus quod is est largita rationem, is solis consuluit quos bona ratione donavit, quos videmus si modo ulli sint esse perpaucos. non placet autem pau- cis a diis inmortalibus esse consultum; sequitur ergo ut nemini consultum sit. 