Maxume vero sunt admirabiles motus earum quin- que stellarum quae falso vocantur errantes; nihil enim errat quod in omni aeternitate conservat progressus et regressus reliquosque motus constantis et ratos. quod eo est admirabilius in is stellis quas dicimus, quia tum occultantur tum rursus aperiuntur, tum adeunt tum recedunt, tum antecedunt tum autem subsecuntur, tum celerius moventur tum tardius, tum omnino ne moven- tur quidem sed ad quoddam tempus insistunt. quarum ex disparibus motionibus magnum annum mathema- tici nominaverunt, qui tum efficitur cum solis et lunae et quinque errantium ad eandem inter se compara- tionem confectis omnium spatiis est facta conversio; quae quam longa sit magna quaestio est, esse vero certam et definitam necesse est. Nam ea quae Saturni stella dicitur Φαίνωνque a Graecis nominatur, quae a terra abest plurimum,  xxx  fere annis cursum suum conficit, in quo cursu multa mirabiliter efficiens tum antecedendo tum retardando, tum vespertinis tempori- bus delitiscendo tum matutinis rursum se aperiendo ni- hil inmutat sempiternis saeclorum aetatibus quin eadem isdem temporibus efficiat. Infra autem hanc propius a terra Iovis stella fertur, quae Φαέθων dicitur, eaque eundem duodecim signorum orbem annis duodecim conficit easdemque quas Saturni stella efficit in cursu varietates. Huic autem proximum inferiorem orbem tenet Πυρόεις, quae stella Martis appellatur, eaque quattuor et viginti mensibus sex ut opinor diebus mi- nus eundem lustrat orbem quem duae superiores. In- fra hanc autem stella Mercuri est (ea Στίλβων appella- tur a Graecis), quae anno fere vertenti signiferum lustrat orbem neque a sole longius umquam unius sig-  ni intervallo discedit tum antevertens tum subsequens. Infima est quinque errantium terraeque proxuma stella Veneris, quae Φωσφόρος Graece Lucifer Latine dicitur cum antegreditur solem, cum subsequitur autem Ἕσπε- ρος; ea cursum anno conficit et latitudinem lustrans sig- niferi orbis et longitudinem, quod idem faciunt stellae superiores, neque umquam ab sole duorum signorum intervallo longius discedit tum antecedens tum sub- sequens. Hanc igitur in stellis constantiam, hanc tan- tam tam variis cursibus in omni aeternitate convenien- tiam temporum non possum intellegere sine mente ra- tione consilio. quae cum in sideribus inesse videamus, non possumus ea ipsa non in deorum numero reponere. 