Illud vero, quod uterque vestrum arripiet fortasse ad reprendendum, Cotta quia Carneades lubenter in Stoicos invehebatur, Velleius quia nihil tam inridet Epicurus quam praedictionem rerum futurarum, mihi videtur vel maxume confirmare deorum prudentia con- suli rebus humanis. est enim profecto divinatio, quae multis locis rebus temporibus apparet cum in privatis tum maxume publicis: multa cernunt haruspices multa augures provident, multa oraclis declarantur multa va-  ticinationibus multa somniis multa portentis; quibus cognitis multae saepe res <ex> hominum sententia atque utilitate partae, multa etiam pericula depulsa sunt. haec igitur sive vis sive ars sive natura ad scien- tiam rerum futurarum homini profecto est nec ali cui- quam a dis inmortalibus data.  Quae si singula vos forte non movent, universa certe tamen inter se conexa atque coniuncta movere de- bebant.  Nec vero universo generi hominum solum sed etiam singulis a dis inmortalibus consuli et provideri solet. Licet enim contrahere universitatem generis humani eamque gradatim ad pauciores postremo deducere ad singulos. nam si omnibus hominibus, qui ubique sunt quacumque in ora ac parte terrarum ab huiusce terrae quam nos incolimus continuatione distantium, deos consulere censemus ob has causas quas ante diximus, his quoque hominibus consulunt qui has nobiscum terras ab oriente ad occidentem colunt. sin autem con- sulunt qui quasi magnam quandam insulam incolunt quam nos orbem terrae vocamus, etiam illis consulunt qui partes eius insulae tenent, Europam Asiam Afri- cam. ergo et earum partes diligunt, ut Romam Athenas Spartam Rhodum, et earum urbium separatim ab uni- versis singulos diligunt, ut Pyrrhi bello Curium Fabri- cium Coruncanium, primo Punico Calatinum Duellium Metellum Lutatium, secundo Maxumum Marcellum Africanum, post hos Paulum Gracchum Catonem, pa- trumve memoria Scipionem Laelium; multosque prae- terea et nostra civitas et Graecia tulit singulares viros, quorum neminem nisi iuvante deo talem fuisse creden- dum est. quae ratio poetas maxumeque Homerum in- pulit ut principibus heroum Ulixi Diomedi Agamem-  noni Achilli certos deos discriminum et periculorum comites adiungeret. praeterea ipsorum deorum saepe praesentiae, quales supra commemoravi, declarant ab is et [in] civitatibus et singulis hominibus consuli quod quidem intellegitur etiam significationibus rerum futu- rarum, quae tum dormientibus tum vigilantibus por- tenduntur; multa praeterea ostentis, multa in extis ad- monemur multisque rebus aliis, quas diuturnus usus ita notavit ut artem divinationis efficeret. nemo igitur vir magnus sine aliquo adflatu divino umquam fuit. Nec vero ita refellendum est ut, si segetibus aut vinetis cuiuspiam tempestas nocuerit, aut si quid e vitae com- modis casus abstulerit, eum cui quid horum acciderit aut invisum deo aut neglectum a deo iudicemus. magna di curant, parva neglegunt. magnis autem viris prosperae semper omnes res, si quidem satis a nostris et a principe philosophiae Socrate dictum est de uber- tatibus virtutis et copiis.  Haec mihi fere in mentem veniebant quae dicenda putarem de natura deorum. tu autem Cotta si me audias eandem causam agas teque et principem civem et pontificem esse cogites et, quoniam in utramque partem vobis licet disputare, hanc potius sumas eam- que facultatem disserendi, quam tibi a rhetoricis exer- citationibus acceptam amplificavit Academia, potius huc conferas. mala enim et impia consuetudo est con- tra deos disputandi, sive ex animo id fit sive simulate.' 