Tum ut me Cotta vidit 'Peroportune' inquit 'venis; oritur enim mihi magna de re altercatio cum Velleio, cui pro tuo studio non est alienum te interesse.'  'Atqui mihi quoque videor' inquam 'venisse, ut dicis, oportune. tres enim trium disciplinarum principes con- venistis. M. enim Piso si adesset, nullius philosophiae, earum quidem quae in honore sunt, vacaret locus.'  Tum Cotta 'Si' inquit 'liber Antiochi nostri, qui ab eo nuper ad hunc Balbum missus est, vera loquitur, nihil est quod Pisonem familiarem tuum desideres; Antiocho enim Stoici cum Peripateticis re concinere videntur verbis discrepare; quo de libro Balbe velim scire quid sentias.'  'Egone' inquit ille, 'miror Antiochum hominem in primis acutum non vidisse interesse plurimum inter Stoicos, qui honesta a commodis non nomine sed ge- nere toto diiungerent, et Peripateticos, qui honesta commiscerent cum commodis, ut ea inter se magni- tudine et quasi gradibus non genere differrent. haec enim est non verborum parva sed rerum permagna dissensio. verum hoc alias; nunc quod coepimus, si videtur'.  'Mihi vero' inquit Cotta 'videtur. sed ut hic qui inter-  venit' me intuens 'ne ignoret quae res agatur, de natura agebamus deorum, quae cum mihi videretur perobs- cura, ut semper videri solet, Epicuri ex Velleio scisci- tabar sententiam. quam ob rem' inquit 'Vellei, nisi molestum est, repete quae coeperas.'  'Repetam vero, quamquam non mihi sed tibi hic venit adiutor; ambo enim' inquit adridens 'ab eodem Philone nihil scire didicistis.' 