praedictiones uero et praesensiones rerum futurarum quid aliud declarant nisi hominibus ea quae sint ostendi monstrari portendi praedici, ex quo illa ostenta monstra portenta prodigia dicuntur. quod si ea ficta credimus licentia fabularum, mopsum tiresiam amphiaraum calchantem helenum (quos tamen augures ne ipsae quidem fabulae adsciuissent, si res omnino repudiarent), ne domesticis quidem exemplis docti numen deorum conprobabimus? nihil nos p. clodi bello pu nico primo temeritas mouebit, qui etiam per iocum deos inridens, cum cauea liberati pulli non pascerentur, mergi eos in aquam iussit, ut biberent, quoniam esse nollent? qui risus classe deuicta multas ipsi lacrimas, magnam populo romano cladem attulit. quid collega eius <l.> iunius eodem bello nonne tempestate classem amisit, cum auspiciis non paruisset? itaque clodius a populo condemnatus est, iunius necem sibi ipse consciuit. c. flaminium coelius religione neglecta cecidisse apud transumenum scribit cum magno rei publicae uulnere. quorum exitio intellegi potest eorum imperiis rem publicam amplificatam qui religionibus paruissent. et si conferre uolumus nostra cum externis, ceteris rebus aut pares aut etiam inferiores reperiemur, religione id est cultu deorum multo superiores. an atti naui lituus ille, quo ad inuestigandum suem regiones uineae terminauit, contemnendus est? crederem, nisi eius augurio rex hostilius maxima bella gessisset. sed neglegentia nobilitatis augurii disciplina omissa ueritas auspiciorum spreta est, species tantum retenta; itaque maximae rei publicae partes, in is bella quibus rei publicae salus continetur, nullis auspiciis administrantur, nulla peremnia seruantur, nulla ex acuminibus, nulli uiri uocantur ex quo in procinctu testamenta perierunt; tum enim bella gerere nostri duces incipiunt, cum auspicia posuerunt. at uero apud maiores tanta religionis uis fuit, ut quidam imperatores etiam se ipsos dis inmortalibus capite uelato uerbis certis pro re publica deuouerent. multa ex sibyllinis uaticinationibus, multa ex haruspicum responsis com memorare possum quibus ea confirmentur quae dubia nemini debent esse. atqui et nostrorum augurum et etruscorum haruspicum disciplinam p. scipione c. figulo consulibus res ipsa probauit. quos cum ti. gracchus consul iterum crearet, primus rogator, ut eos rettulit, ibidem est repente mortuus. gracchus cum comitia nihilo minus peregisset remque illam in religionem populo uenisse sentiret, ad senatum rettulit. senatus quos ad soleret referendum censuit. haruspices introducti responderunt non fuisse iustum comitiorum rogatorem. tum gracchus, ut e patre audiebam, incensus ira: "itane uero, ego non iustus, qui et consul rogaui et augur et auspicato? an uos tusci ac barbari auspiciorum populi romani ius tenetis et interpretes esse comitiorum potestis?" itaque tum illos exire iussit. post autem e prouincia litteras ad collegium misit, se cum legeret libros recordatum esse uitio sibi tabernaculum captum fuisse hortos scipionis, quod, cum pomerium postea intrasset habendi senatus causa, in redeundo cum idem pomerium transiret auspicari esset oblitus; itaque uitio creatos consules esse. augures rem ad senatum; senatus ut abdicarent consules; abdicauerunt. quae quaerimus exempla maiora: uir sapientissimus atque haud sciam an omnium praestantissimus peccatum suum, quod celari posset, confiteri maluit quam haerere in re publica religionem, consules summum imperium statim deponere quam id tenere punctum temporis contra religionem. magna augurum auctoritas; quid haruspicum ars nonne diuina? haec <et> innumerabilia ex eodem genere qui uideat nonne cogatur confiteri deos esse? quorum enim interpretes sunt, eos ipsos esse certe necesse est; deorum autem interpretes sunt; deos igitur esse fateamur. at fortasse non omnia eueniunt quae  praedicta sunt. ne aegri quidem quia non omnes conualescunt idcirco ars nulla medicina est. signa ostenduntur a dis rerum futurarum; in his si qui errauerunt, non deorum natura sed hominum coniectura peccauit. 