Verum sit sane, ut vultis, deus effigies hominis et imago: quod eius est domicilium quae sedes qui locus, quae deinde actio vitae, quibus rebus, id quod vultis, beatus est? utatur enim suis bonis oportet <et> fruatur  qui beatus futurus est. nam locus quidem his etiam na- turis, quae sine animis sunt, suus est cuique proprius, ut terra infimum teneat, hanc inundet aqua, superior <aeri>, aetheriis ignibus altissima ora reddatur; bestia- rum autem terrenae sunt aliae, partim aquatiles, aliae quasi ancipites in utraque sede viventes, sunt quaedam etiam quae igne nasci putentur appareantque in arden- tibus fornacibus saepe volitantes. Quaero igitur vester deus primum ubi habitet, deinde quae causa eum loco moveat, si modo movetur aliquando, post, cum hoc proprium sit animantium ut aliquid adpetant quod sit naturae accommodatum, deus quid appetat, ad quam denique rem motu mentis ac rationis utatur, postremo quo modo beatus sit quo modo aeternus. quicquid enim horum attigeris ulcus est: ita male instituta ratio exitum reperire non potest.  Sic enim dicebas, speciem dei percipi cogitatione non sensu, nec esse in ea ullam soliditatem, neque eandem ad numerum permanere, eamque esse eius visionem ut similitudine et transitione cernatur neque deficiat um- quam ex infinitis corporibus similium accessio, ex eoque fieri ut in haec intenta mens nostra beatam illam na- turam et sempiternam putet. hoc, per ipsos deos de quibus loquimur, quale tandem est? nam si tantum modo ad cogitationem valent nec habent ullam solidi- tatem nec eminentiam, quid interest utrum de hippo- centauro an de deo cogitemus; omnem enim talem con- formationem animi ceteri philosophi motum inanem vocant, vos autem adventum in animos et introitum imaginum dicitis. ut igitur, Ti. Gracchum cum videor  contionantem in Capitolio videre de M. Octavio de- ferentem sitellam, tum eum motum animi dico esse inanem, tu autem et Gracchi et Octavi imagines rema- nere, quae in Capitolium cum pervenerint tum ad ani- mum meum referantur—hoc idem fieri in deo, cuius crebra facie pellantur animi, ex quo esse beati atque aeterni intellegantur. Fac imagines esse quibus pul- sentur animi: species dumtaxat obicitur quaedam; num etiam cur ea beata sit cur aeterna? 