Nunc autem mihi videntur ne suspicari quidem quan- ta sit admirabilitas caelestium rerum atque terrestrium.  Principio enim terra sita in media parte mundi cir- cumfusa undique est hac animali spirabilique natura  cui nomen est aer—Graecum illud quidem sed per- ceptum iam tamen usu a nostris; tritum est enim pro Latino. hunc rursus amplectitur inmensus aether, qui constat ex altissimis ignibus (mutuemur hoc quoque verbum, dicaturque tam aether Latine quam dicitur aer, etsi interpretatur Pacuvius: "hoc, quod memoro, nostri caelum Grai perhibent aethera"—quasi vero non Graius hoc dicat. "at Latine loquitur." si quidem nos non quasi Graece loquentem audiamus; docet idem alio loco: "Graiugena: de isto aperit ipsa oratio")—sed ad maiora redeamus. ex aethere igitur innumerabiles flammae siderum existunt, quorum est princeps sol omnia clarissima luce conlustrans, multis partibus maior atque amplior quam terra universa, deinde re- liqua sidera magnitudinibus inmensis. atque hi tanti ignes tamque multi non modo nihil nocent terris re- busque terrestribus, sed ita prosunt ut si mota loco sint conflagrare terras necesse sit a tantis ardoribus mo- deratione et temperatione sublata.  Hic ego non mirer esse quemquam qui sibi persua- deat corpora quaedam solida atque individua vi et gra- vitate ferri mundumque effici ornatissimum et pulcher- rimum ex eorum corporum concursione fortuita? hoc qui existimat fieri potuisse, non intellego cur non idem putet, si innumerabiles unius et viginti formae littera- rum vel aureae vel qualeslibet aliquo coiciantur, posse ex is in terram excussis annales Enni ut deinceps legi possint effici; quod nescio an ne in uno quidem ver- su possit tantum valere fortuna. isti autem quem ad modum adseverant ex corpusculis non colore non qua- litate aliqua (quam ποιότητα Graeci vocant) non sensu praeditis sed concurrentibus temere atque casu mun- dum esse perfectum, vel innumerabiles potius in omni  puncto temporis alios nasci alios interire: quod si mun- dum efficere potest concursus atomorum, cur porticum cur templum cur domum cur urbem non potest, quae sunt minus operosa; et multa quidem faciliora. certe ita temere de mundo effuttiunt, ut mihi quidem num- quam hunc admirabilem caeli ornatum (qui locus est proxumus) suspexisse videantur. Praeclare ergo Aris- toteles "Si essent" inquit "qui sub terra semper habita- vissent bonis et inlustribus domiciliis, quae essent or- nata signis atque picturis instructaque rebus his om- nibus quibus abundant i qui beati putantur, nec tamen exissent umquam supra terram, accepissent autem fama et auditione esse quoddam numen et vim deorum, deinde aliquo tempore patefactis terrae faucibus ex illis abditis sedibus evadere in haec loca quae nos in- colimus atque exire potuissent: cum repente terram et maria caelumque vidissent, nubium magnitudinem ven- torumque vim cognovissent aspexissentque solem eius- que cum magnitudinem pulchritudinemque tum etiam efficientiam cognovissent, quod is diem efficeret toto caelo luce diffusa, cum autem terras nox opacasset tum caelum totum cernerent astris distinctum et ornatum lunaeque luminum varietatem tum crescentis tum se- nescentis, eorumque omnium ortus et occasus atque in omni aeternitate ratos inmutabilesque cursus—quae cum viderent, profecto et esse deos et haec tanta opera deorum esse arbitrarentur". atque haec quidem ille; nos autem tenebras cogitemus tantas quantae quondam eruptione Aetnaeorum ignium finitimas regiones obs- curavisse dicuntur, ut per biduum nemo hominem homo agnosceret, cum autem tertio die sol inluxisset tum ut revixisse sibi viderentur: quod si hoc idem ex aeternis tenebris contingeret ut subito lucem aspicere-  mus, quaenam species caeli videretur? sed adsiduitate cotidiana et consuetudine oculorum adsuescunt animi, neque admirantur neque requirunt rationes earum re- rum quas semper vident, proinde quasi novitas nos magis quam magnitudo rerum debeat ad exquirendas causas excitare. Quis enim hunc hominem dixerit, qui, cum tam certos caeli motus tam ratos astrorum ordines tamque inter se omnia conexa et apta viderit, neget in his ullam inesse rationem eaque casu fieri dicat, quae quanto consilio gerantur nullo consilio adsequi possu- mus. an, cum machinatione quadam moveri aliquid vi- demus, ut sphaeram ut horas ut alia permulta, non du- bitamus quin illa opera sint rationis, cum autem im- petum caeli cum admirabili celeritate moveri vertique videamus constantissime conficientem vicissitudines anniversarias cum summa salute et conservatione re- rum omnium, dubitamus quin ea non solum ratione fiant sed etiam excellenti divinaque ratione? 