Atque hac mundi divinitate perspecta tribuenda est sideribus eadem divinitas; quae ex mobilissima purissi-  maque aetheris parte gignuntur neque ulla praeterea sunt admixta natura totaque sunt calida atque per- lucida, ut ea quoque rectissime et animantia esse et sentire atque intellegere dicantur. Atque ea quidem tota esse ignea duorum sensuum testimonio confirmari Cleanthes putat, tactus et oculorum. nam solis calor et candor inlustrior est quam ullius ignis, quippe qui in- menso mundo tam longe lateque conluceat, et is eius tactus est, non ut tepefaciat solum sed etiam saepe comburat, quorum neutrum faceret nisi esset igneus. "ergo" inquit "cum sol igneus sit Oceanique alatur umo- ribus" (quia nullus ignis sine pastu aliquo possit per- manere) "necesse est aut ei similis sit igni quem ad- hibemus ad usum atque victum, aut ei qui corporibus animantium continetur. atqui hic noster ignis, quem usus vitae requirit, confector est et consumptor om- nium idemque quocumque invasit cuncta disturbat ac dissipat; contra ille corporeus vitalis et salutaris omnia conservat alit auget sustinet sensuque adficit." negat ergo esse dubium horum ignium sol utri similis sit, cum is quoque efficiat ut omnia floreant et in suo quaeque genere pubescant. quare cum solis ignis similis eorum ignium sit qui sunt in corporibus animantium, solem quoque animantem esse oportet, et quidem reliqua astra quae oriantur in ardore caelesti qui aether vel caelum nominatur.  Cum igitur aliorum animantium ortus in terra sit aliorum in aqua in aere aliorum, absurdum esse Aris- toteli videtur in ea parte quae sit ad gignenda ani- mantia aptissima animal gigni nullum putare. sidera autem aetherium locum optinent; qui quoniam tenu- issimus est et semper agitatur et viget, necesse est  quod animal in eo gignatur id et sensu acerrumo et mobilitate celerrima esse. quare cum in aethere astra gignantur, consentaneum est in his sensum inesse et intellegentiam, ex quo efficitur in deorum numero astra esse ducenda. Etenim licet videre acutiora ingenia et ad intellegendum aptiora eorum qui terras incolant eas in quibus aer sit purus ac tenuis quam illorum qui utantur crasso caelo atque concreto. quin etiam cibo quo utare interesse aliquid ad mentis aciem putant. probabile est igitur praestantem intellegentiam in si- deribus esse, quae et aetheriam partem mundi incolant et marinis terrenisque umoribus longo intervallo ex- tenuatis alantur. Sensum autem astrorum atque intel- legentiam maxume declarat ordo eorum atque con- stantia (nihil est enim quod ratione et numero moveri possit sine consilio), in quo nihil est temerarium nihil varium nihil fortuitum. ordo autem siderum et in omni aeternitate constantia neque naturam significat (est enim plena rationis) neque fortunam, quae amica varie- tati constantiam respuit. sequitur ergo ut ipsa sua sponte suo sensu ac divinitate moveantur. Nec vero Aristoteles non laudandus in eo quod omnia quae mo- ventur aut natura moveri censuit aut vi aut volun- tate; moveri autem solem et lunam et sidera omnia; quae autem natura moverentur, haec aut pondere deor- sum aut levitate in sublime ferri, quorum neutrum astris contingeret propterea quod eorum motus in or- bem circumque ferretur; nec vero dici potest vi qua- dam maiore fieri ut contra naturam astra moveantur (quae enim potest maior esse?); restat igitur ut motus astrorum sit voluntarius.  