Sed eo iam unde huc digressi sumus revertamur. Num censes igitur subtiliore ratione opus esse ad haec refellenda? Nam mentem fidem spem virtutem hono- rem victoriam salutem concordiam ceteraque huius modi rerum vim habere videmus non deorum. aut enim in nobismet insunt ipsis, ut mens ut spes ut fides ut virtus ut concordia, aut optandae nobis sunt, ut honos ut salus ut victoria; quarum rerum utilitatem video, video etiam consecrata simulacra; quare au- tem in is vis deorum insit tum intellegam cum cogno- vero. quo in genere vel maxime est fortuna numeran- da, quam nemo ab inconstantia et temeritate seiunget, quae digna certe non sunt deo.  Iam vero quid vos illa delectat explicatio fabularum et enodatio nominum? exsectum a filio Caelum, vinc- tum itidem a filio Saturnum, haec et alia generis eius- dem ita defenditis, ut i qui ista finxerunt non modo non insani sed etiam fuisse sapientes videantur. in  enodandis autem nominibus quod miserandum sit la- boratis: "Saturnus quia se saturat annis, Mavors quia magna vertit, Minerva quia minuit aut quia minatur, Venus quia venit ad omnia, Ceres a gerendo". quam periculosa consuetudo. in multis enim nominibus hae- rebitis: quid Veiovi facies quid Volcano? quamquam, quoniam Neptunum a nando appellatum putas, nullum erit nomen quod non possis una littera explicare unde ductum sit; in quo quidem magis tu mihi natare visus es quam ipse Neptunus. Magnam molestiam suscepit et minime necessariam primus Zeno post Cleanthes deinde Chrysippus, commenticiarum fabularum red- dere rationem, vocabulorum cur quidque ita appella- tum sit causas explicare. quod cum facitis illud pro- fecto confitemini, longe aliter se rem habere atque ho- minum opinio sit; eos enim qui di appellantur rerum naturas esse non figuras deorum. Qui tantus error fuit, ut perniciosis etiam rebus non nomen deorum tribuere- tur sed etiam sacra constituerentur. Febris enim fa- num in Palatio et <Orbonae ad> aedem Larum et aram Malae Fortunae Exquiliis consecratam videmus. Om- nis igitur talis a philosophia pellatur error, ut, cum de dis inmortalibus disputemus, dicamus digna dis inmortalibus. de quibus habeo ipse quid sentiam, non habeo autem quid tibi adsentiar. Neptunum esse dicis animum cum intellegentia per mare pertinentem, idem de Cerere; istam autem intellegentiam aut maris aut  terrae non modo comprehendere animo sed ne sus- picione quidem possum attingere. itaque aliunde mihi quaerendum est et ut esse deos et quales sint dii discere possim, qualis tu eos esse vis * * . * videamus ea quae secuntur, primum deorum<ne> pru- dentia mundus regatur, deinde consulantne di rebus humanis. haec enim mihi ex tua partitione restant duo; de quibus si vobis videtur accuratius disserendum puto.' 