illud uero, quod uterque uestrum arripiet fortasse ad reprendendum, cotta quia carneades lubenter in stoicos inuehebatur, uelleius quia nihil tam inridet epicurus quam praedictionem rerum futurarum, mihi uidetur uel maxume confirmare deorum prudentia consuli rebus humanis. est enim profecto diuinatio, quae multis locis rebus temporibus apparet cum in priuatis tum maxume publicis: multa cernunt haruspices multa augures prouident, multa oraclis declarantur multa ua ticinationibus multa somniis multa portentis; quibus cognitis multae saepe res <ex> hominum sententia atque utilitate partae, multa etiam pericula depulsa sunt. haec igitur siue uis siue ars siue natura ad scientiam rerum futurarum homini profecto est nec ali cuiquam a dis inmortalibus data.  quae si singula uos forte non mouent, uniuersa certe tamen inter se conexa atque coniuncta mouere debebant.  nec uero uniuerso generi hominum solum sed etiam singulis a dis inmortalibus consuli et prouideri solet. licet enim contrahere uniuersitatem generis humani eamque gradatim ad pauciores postremo deducere ad singulos. nam si omnibus hominibus, qui ubique sunt quacumque in ora ac parte terrarum ab huiusce terrae quam nos incolimus continuatione distantium, deos consulere censemus ob has causas quas ante diximus, his quoque hominibus consulunt qui has nobiscum terras ab oriente ad occidentem colunt. sin autem consulunt qui quasi magnam quandam insulam incolunt quam nos orbem terrae uocamus, etiam illis consulunt qui partes eius insulae tenent, europam asiam africam. ergo et earum partes diligunt, ut romam athenas spartam rhodum, et earum urbium separatim ab uniuersis singulos diligunt, ut pyrrhi bello curium fabricium coruncanium, primo punico calatinum duellium metellum lutatium, secundo maxumum marcellum africanum, post hos paulum gracchum catonem, patrumue memoria scipionem laelium; multosque praeterea et nostra ciuitas et graecia tulit singulares uiros, quorum neminem nisi iuuante deo talem fuisse credendum est. quae ratio poetas maxumeque homerum inpulit ut principibus heroum ulixi diomedi agamem noni achilli certos deos discriminum et periculorum comites adiungeret. praeterea ipsorum deorum saepe praesentiae, quales supra commemoraui, declarant ab is et [in] ciuitatibus et singulis hominibus consuli quod quidem intellegitur etiam significationibus rerum futurarum, quae tum dormientibus tum uigilantibus portenduntur; multa praeterea ostentis, multa in extis admonemur multisque rebus aliis, quas diuturnus usus ita notauit ut artem diuinationis efficeret. nemo igitur uir magnus sine aliquo adflatu diuino umquam fuit. nec uero ita refellendum est ut, si segetibus aut uinetis cuiuspiam tempestas nocuerit, aut si quid e uitae commodis casus abstulerit, eum cui quid horum acciderit aut inuisum deo aut neglectum a deo iudicemus. magna di curant, parua neglegunt. magnis autem uiris prosperae semper omnes res, si quidem satis a nostris et a principe philosophiae socrate dictum est de ubertatibus uirtutis et copiis.  haec mihi fere in mentem ueniebant quae dicenda putarem de natura deorum. tu autem cotta si me audias eandem causam agas teque et principem ciuem et pontificem esse cogites et, quoniam in utramque partem uobis licet disputare, hanc potius sumas eamque facultatem disserendi, quam tibi a rhetoricis exercitationibus acceptam amplificauit academia, potius huc conferas. mala enim et impia consuetudo est contra deos disputandi, siue ex animo id fit siue simulate.' 