quamquam quem potissimum herculem colamus scire sane uelim; pluris enim tradunt nobis i qui inte riores scrutantur et reconditas litteras, antiquissimum ioue natum—sed item ioue antiquissimo, nam ioues quoque pluris in priscis graecorum litteris inuenimus: ex eo igitur et lysithoe est is hercules quem concertauisse cum apolline de tripode accepimus. alter traditur nilo natus aegyptius, quem aiunt phrygias litteras conscripsisse. tertius est ex idaeis digitis, cui inferias adferunt †cui. quartus iouis est <et> asteriae latonae sororis, qui tyri maxime colitur, cuius carthaginem filiam ferunt, quintus in india qui belus dicitur, sextus hic ex alcmena quem iuppiter genuit, sed tertius iuppiter, quoniam ut iam docebo pluris ioues etiam accepimus.  quando enim me in hunc locum deduxit oratio, docebo meliora me didicisse de colendis diis inmortalibus iure pontificio et more maiorum capedunculis his, quas numa nobis reliquit, de quibus in illa aureola oratiuncula dicit laelius, quam rationibus stoicorum. si enim uos sequar, dic quid ei respondeam qui me sic roget: "si di sunt * * , suntne etiam nymphae deae? si nymphae, panisci etiam et satyri; hi autem non sunt; ne nymphae [deae] quidem igitur. at earum templa sunt publice uota et dedicata. ne ceteri quidem ergo di, quorum templa sunt dedicata. age porro: iouem et neptunum deum numeras; ergo etiam orcus frater eorum deus, et illi qui fluere apud inferos dicuntur, acheron cocytus pyriphlegethon, tum charon tum cerberus di putandi. at id quidem repudiandum; ne orcus quidem igitur; quid dicitis ergo de fratribus?" haec carneades aiebat, non ut deos tolleret (quid enim  philosopho minus conueniens), sed ut stoicos nihil de dis explicare conuinceret; itaque insequebatur: "quid enim" aiebat, "si hi fratres sunt in numero deorum, num de patre eorum saturno negari potest, quem uolgo maxime colunt ad occidentem? qui si est deus, patrem quoque eius caelum esse deum confitendum est. quod si ita est, caeli quoque parentes dii habendi sunt aether et dies eorumque fratres et sorores, qui a genealogis antiquis sic nominantur, amor dolus †modus labor inuidentia fatum senectus mors tenebrae miseria querella gratia fraus pertinacia parcae hesperides somnia; quos omnis erebo et nocte natos ferunt. aut igitur haec monstra probanda sunt aut prima illa tollenda." quid apollinem uolcanum mercurium ceteros deos esse dices, de hercule aesculapio libero castore polluce dubitabis? at hi quidem coluntur aeque atque illi, apud quosdam etiam multo magis. ergo hi dei sunt habendi mortalibus nati matribus. quid aristaeus qui oliuae dicitur inuentor apollinis filius, theseus qui neptuni, reliqui quorum patres di, non erunt in deorum numero? quid quorum matres? opinor etiam magis; ut enim [in] iure ciuili qui est matre libera liber est, item iure naturae qui dea matre est deus sit necesse est. itaque achillem astypalenses insulani sanctissume colunt; qui si deus est, et orpheus et rhesus di sunt musa matre nati; nisi forte maritumae nuptiae terrenis anteponuntur. si hi di non sunt, quia nusquam coluntur, quo modo illi sunt? uide igitur ne uirtutibus hominum isti honores habeantur non immortalitatibus; quod tu quoque balbe uisus es dicere. quo modo autem potes,  si latonam deam putas, hecatam non putare, quae matre asteria est sorore latonae? an haec quoque dea est; uidimus enim eius aras delubraque in graecia. sin haec dea est, cur non eumenides? quae si deae sunt, quarum et athenis fanumst et apud nos ut ego interpretor lucus furinae, furiae deae sunt, speculatrices credo et uindices facinorum et sceleris. quod si tales dei sunt ut rebus humanis intersint, natio quoque dea putanda est, cui cum fana circumimus in agro ardeati rem diuinam facere solemus; quae quia partus matronarum tueatur a nascentibus natio nominata est. ea si dea est, di omnes illi qui commemorabantur a te, honos fides mens concordia, ergo etiam spes moneta omniaque quae cogitatione nobismet ipsis possumus fingere. quod si ueri simile non est, ne illud quidem est haec unde fluxerunt. quid autem dicis, si di sunt illi quos colimus et accepimus, cur non eodem in genere serapim isimque numeremus? quod si facimus, cur barbarorum deos repudiemus? boues igitur et equos, ibis accipitres, aspidas crocodilos pisces, canes lupos faelis, multas praeterea beluas in deorum numerum reponemus. quae si reiciamus, illa quoque unde haec nata sunt reiciemus. quid deinde, ino dea ducetur et Λευκοθέα a graecis a nobis matuta dicetur, cum sit cadmi filia, circe autem et pasiphae et aeeta e perseide oceani filia natae patre sole in deorum numero non habebuntur? quamquam circen quoque coloni nostri cercienses religiose colunt. ergo hanc  deam ducis: quid medeae respondebis, quae duobus <dis> auis sole et oceano aeeta patre matre idyia procreata est, quid huius absyrtio fratri (qui est apud pacuuium aegialeus, sed illud nomen ueterum litteris usitatius)? qui si di non sunt, uereor quid agat ino; haec enim omnia ex eodem fonte fluxerunt. an amphiaraus erit deus et trophonius? nostri quidem publicani, cum essent agri in boeotia deorum inmortalium excepti lege censoria, negabant immortalis esse ullos qui aliquando homines fuissent. sed si sunt i di, est certe erectheus, cuius athenis et delubrum uidimus et sacerdotem. quem si deum facimus, quid aut de codro dubitare possumus aut de ceteris qui pugnantes pro patriae libertate ceciderunt? quod si probabile non est, ne illa quidem superiora unde haec manant probanda sunt. atque in plerisque ciuitatibus intellegi potest augendae uirtutis gratia, quo libentius rei publicae causa periculum adiret optimus quisque, uirorum fortium memoriam honore deorum immortalium consecratam. ob eam enim ipsam causam erectheus athenis filiaeque eius in numero deorum sunt, itemque leonaticum est delubrum athenis quod Λεωκόριον nominatur. alabandenses quidem sanctius alabandum colunt, a quo est urbs illa condita, quam quemquam nobilium deorum; apud quos non inurbane stratonicus ut multa, cum quidam ei molestus alabandum deum esse confirmaret herculem negaret, "ergo" inquit "mihi alabandus tibi hercules sit iratus". illa autem balbe, quae tu a caelo astrisque ducebas, quam  longe serpant non uides: solem deum esse lunamque, quorum alterum apollinem graeci alteram dianam putant. quod si luna dea est, ergo etiam lucifer ceteraeque errantes numerum deorum optinebunt; igitur etiam inerrantes. cur autem arqui species non in deorum numero reponatur; est enim pulcher (et ob eam speciem, quia causam habeat admirabilem, thaumante dicitur esse nata). cuius si diuina natura est, quid facies nubibus; arcus enim ipse e nubibus efficitur quodam modo coloratis; quarum una etiam centauros peperisse dicitur. quod si nubes rettuleris in deos, referendae certe erunt tempestates, quae populi romani ritibus consecratae sunt. ergo imbres nimbi procellae turbines dei putandi; nostri quidem duces mare ingredientes inmolare hostiam fluctibus consuerunt. iam si est ceres a gerendo (ita enim dicebas), terra ipsa dea est (et ita habetur; quae est enim alia tellus); sin terra, mare etiam, quem neptunum esse dicebas; ergo et flumina et fontes. itaque et fontis delubrum masso ex corsica dedicauit, et in augurum precatione tiberinum spinonem anemonem nodinum alia propinquorum fluminum nomina uidemus. ergo hoc aut in inmensum serpet, aut nihil horum recipiemus; nec illa infinita ratio superstitionis probabitur; nihil ergo horum probandum est. 