Omnesque sensus hominum multo antecellunt sen- sibus bestiarum. Primum enim oculi in his artibus, quarum iudicium est oculorum, in pictis fictis caela- tisque formis, in corporum etiam motione atque gestu multa cernunt subtilius, colorum etiam et figurarum †tum venustatem atque ordinem et ut ita dicam de- centiam oculi iudicant, atque etiam alia maiora: nam et virtutes et vitia cognoscunt, iratum propitium, lae- tantem dolentem, fortem ignavum, audacem timidum- que cognoscunt. Auriumque item est admirabile quod- dam artificiosumque iudicium, quo iudicatur et in vocis et in tibiarum nervorumque cantibus varietas sonorum intervalla distinctio, et vocis genera permulta, canorum fuscum, leve asperum, grave acutum, flexibile durum, quae hominum solum auribus iudicantur. Nariumque item et gustandi et †parte tangendi magna iudicia sunt. ad quos sensus capiendos et perfruendos plures etiam quam vellem artes repertae sunt; perspicuum est enim quo conpositiones unguentorum, quo ciborum conditiones, quo corporum lenocinia processerint.  Iam vero animum ipsum mentemque hominis ra- tionem consilium prudentiam qui non divina cura per- fecta esse perspicit, is his ipsis rebus mihi videtur carere. De quo dum disputarem tuam mihi dari vel- lem Cotta eloquentiam. quo enim tu illa modo diceres, quanta primum intellegentia deinde consequentium re- rum cum primis coniunctio et conprehensio esset in nobis; ex quo videlicet iudicamus quid ex quibusque  rebus efficiatur, idque ratione concludimus, singulas- que res definimus circumscripteque conplectimur; ex quo scientia intellegitur quam vim habeat qualis<que> sit, qua ne in deo quidem est res ulla praestantior. quanta vero illa sunt, quae vos Academici infirmatis et tollitis, quod et sensibus et animo ea quae extra sunt percipimus atque conprendimus; ex quibus conlatis in- ter se et conparatis artes quoque efficimus partim ad usum vitae partim ad oblectationem necessarias. Iam vero domina rerum, ut vos soletis dicere, eloquendi vis quam est praeclara quamque divina. quae primum effi- cit ut et ea quae ignoramus discere et ea quae scimus alios docere possimus; deinde hac cohortamur hac per- suademus, hac consolamur afflictos hac deducimus perterritos a timore, hac gestientes conprimimus hac cupiditates iracundiasque restinguimus, haec nos iuris legum urbium societate devinxit, haec a vita inmani et fera segregavit. Ad usum autem orationis incredibile est, nisi diligenter attenderis, quanta opera machinata natura sit. primum enim a pulmonibus arteria usque ad os intimum pertinet, per quam vox principium a mente ducens percipitur et funditur. deinde in ore sita lingua est finita dentibus; ea vocem inmoderate pro- fusam fingit et terminat atque sonos vocis distinctos et pressos efficit, cum et dentes et alias partes pellit oris; itaque plectri similem linguam nostri solent di- cere, chordarum dentes, nares cornibus is quae ad ner- vos resonant in cantibus. 