liber tertius  quae cum balbus dixisset, tum adridens cotta 'sero' inquit 'mihi balbe praecipis quid defendam. ego enim te disputante quid contra dicerem mecum ipse meditabar, neque tam refellendi tui causa quam ea quae minus intellegebam requirendi. cum autem suo cuique iudicio sit utendum, difficile factu est me id sentire quod tu uelis.'  hic uelleius 'nescis' inquit 'quanta cum expectatione cotta sim te auditurus. iucundus enim balbo nostro sermo tuus contra epicurum fuit; praebebo igitur ego me tibi uicissim attentum contra stoicos auditorem. spero enim te ut soles bene paratum uenire.'  tum cotta 'sic mehercule' inquit 'uellei; neque enim mihi par ratio cum lucilio est ac tecum fuit.'  'qui tandem' inquit ille.  'quia mihi uidetur epicurus uester de dis immortalibus non magnopere pugnare: tantum modo negare deos esse non audet, ne quid inuidiae subeat aut criminis; cum uero deos nihil agere nihil curare confirmat membrisque humanis esse praeditos sed eorum membrorum usum nullum habere, ludere uidetur satisque putare si dixerit esse quandam beatam naturam et aeternam. a balbo autem animaduertisti credo quam multa dicta sint quamque etiam si minus uera tamen apta inter se et cohaerentia. itaque cogito ut dixi non tam refellere eius orationem quam ea quae minus intellexi requirere. quare balbe tibi permitto, responderene mihi malis de singulis rebus quaerenti ex te ea quae parum accepi an uniuersam audire orationem meam.'  