Tum Lucilius 'An tibi' inquit 'fabellae videntur? nonne <ab> A. Postumio aedem Castori et Polluci in foro dedicatam, nonne senatus consultum de Vatinio vides? nam de Sagra Graecorum etiam est volgare proverbium, qui quae adfirmant certiora esse dicunt quam illa quae apud Sagram. his igitur auctoribus nonne debes moveri?'  Tum Cotta 'Rumoribus' inquit 'mecum pugnas Balbe, ego autem a te rationes requiro * * * *  * secuntur quae futura sunt; effugere enim nemo id potest quod futurum est. saepe autem ne utile qui- dem est scire quid futurum sit; miserum est enim nihil proficientem angi nec habere ne spei quidem ex- tremum et tamen commune solacium; praesertim cum vos idem fato fieri dicatis omnia, quod autem semper ex omni aeternitate verum fuerit id esse fatum: quid igitur iuvat aut quid adfert ad cavendum scire aliquid futurum, cum id certe futurum sit? Unde porro ista divinatio, quis invenit fissum iecoris, quis cornicis can- tum notavit quis sortis? quibus ego credo, nec pos- sum Atti Navi quem commemorabas lituum contem- nere, sed qui ista intellecta sint a philosophis de- beo discere, praesertim cum plurimis de rebus divini isti mentiantur. "At medici quoque" (ita enim dicebas) "saepe falluntur". Quid simile medicina, cuius ego ra- tionem video, et divinatio, quae unde oriatur non in- tellego? Tu autem etiam Deciorum devotionibus pla- catos deos esse censes. quae fuit eorum tanta iniqui- tas, ut placari populo Romano non possent nisi viri tales occidissent? consilium illud imperatorium fuit, quod Graeci στρατήγημα appellant, sed eorum impera- torum qui patriae consulerent vitae non parcerent; re- bantur enim fore ut exercitus imperatorem equo inci- tato se in hostem inmittentem persequeretur, id quod evenit. Nam Fauni vocem equidem numquam audivi;  tibi, si audivisse te dicis, credam, etsi Faunus omnino quid sit nescio. Non igitur adhuc, quantum quidem in te est Balbe, intellego deos esse; quos equidem credo esse, sed nil docent Stoici. 