huic loco sic soletis occurrere: non idcirco non optume nobis a dis esse prouisum, quod multi eorum beneficio peruerse uterentur; etiam patrimoniis multos male uti, nec ob eam causam eos beneficium a patribus nullum habere. quisquam istuc negat, aut quae est in collatione ista similitudo? nec enim herculi nocere deianira uoluit cum ei tunicam sanguine centauri tinctam dedit, nec prodesse pheraeo iasoni is qui gladio uomicam eius aperuit, quam sanare medici non potuerant. multi enim et cum obesse uellent profuerunt et cum prodesse offuerunt; ita non fit ex eo quod datur ut uoluntas eius qui dederit appareat, nec si is qui accepit bene utitur idcirco is qui dedit amice dedit. quae enim libido quae auaritia quod facinus aut suscipitur nisi consilio capto aut sine animi motu et cogitatione di est ratione perficitur; nam omnis opinio ratio  est, et quidem bona ratio si uera, mala autem si falsa est opinio. sed a deo tantum rationem habemus, si modo habemus, bonam autem rationem aut non bonam a nobis. non enim ut patrimonium relinquitur sic ratio est homini beneficio deorum data; quid enim potius hominibus dii dedissent si is nocere uoluissent, iniustitiae autem intemperantiae timiditatis quae semina essent si is uitiis ratio non subesset?  medea modo et atreus commemorabatur a nobis, heroicae personae inita subductaque ratione nefaria scelera meditantes. quid leuitates comicae parumne semper in ratione uersantur? parumne subtiliter disputat ille in eunucho: "quid igitur faciam?" "exclusit, reuocat; redeam? non si me obsecret". ille uero in synephebis academicorum more contra communem opinionem non dubitat pugnare ratione, qui "in amore summo summaque inopia suaue" esse dicit "parentem habere auarum inlepidum in liberos difficilem, qui te nec amet nec studeat tui", atque huic incredibili sententiae ratiunculas suggerit: "aut tu illum fructu fallas aut per litteras auertas aliquod nomen aut per seruolum percutias pauidum; postremo a parco patre quod sumas, quanto dissipes libentius"; idemque facilem et liberalem patrem incommodum esse amanti filio disputat: "quem neque quo pacto fallam nec quid inde auferam  nec quem dolum ad eum aut machinam commoliar scio quicquam: ita omnes meos dolos fallacias praestrigias praestrinxit commoditas patris". quid ergo isti doli, quid machinae, quid fallaciae praestrigiaeque num sine ratione esse potuerunt? o praeclarum munus deorum; ut phormio possit dicere: "cedo senem; iam instructa sunt mihi in corde con silia omnia". sed exeamus e theatro, ueniamus in forum. sessum it praetor. quid ut iudicetur? qui tabularium incenderit. quod facinus occultius: at se q. sosius splendidus eques romanus ex agro piceno fecisse confessus est. qui transscripserit tabulas publicas: id quoque l. alenus fecit, cum chirographum sex primorum imitatus est; quid hoc homine sollertius? cognosce alias quaestiones, auri tolossani coniurationis iugurthinae; repete superiora: tubuli de pecunia capta ob rem iudicandam; posteriora: de incestu rogatione peducaea; tum haec cotidiana: sicae uenena peculatus, testamentorum etiam lege noua quaestiones. inde illa actio "ope consilioque tuo furtum aio factum esse", inde tot iudicia de fide mala, tutelae mandati pro socio fiduciae, reliqua quae ex empto aut uendito aut conducto aut locato contra fidem fiunt, inde iudicium publicum rei priuatae lege laetoria, inde euerriculum malitiarum omnium iudicium de dolo malo, quod c. aquillius familiaris noster protulit, quem dolum idem aquillius tum teneri putat cum aliud sit simulatum aliud actum. hanc igitur tantam a dis inmor talibus arbitramur malorum sementim esse factam? si enim rationem hominibus di dederunt, malitiam dederunt; est enim malitia uersuta et fallax ratio nocendi; idem etiam di fraudem dederunt facinus ceteraque quorum nihil nec suscipi sine ratione nec effici potest. utinam igitur, ut illa anus optat "ne in nemore pelio securibus caesae accidissent abiegnae ad terram trabes" sic istam calliditatem hominibus di ne dedissent, qua perpauci bene utuntur, qui tamen ipsi saepe a male utentibus opprimuntur, innumerabiles autem improbe utuntur, ut donum hoc diuinum rationis et consilii ad fraudem hominibus non ad bonitatem impertitum esse uideatur. 