uideamus nunc de beato. sine uirtute certe nullo modo; uirtus autem actuosa; et deus uester nihil agens; expers uirtutis igitur; ita ne beatus quidem. quae ergo uita? "suppeditatio" inquis "bonorum nullo malorum interuentu". quorum tandem bonorum? uoluptatum credo, nempe ad corpus pertinentium; nullam enim nouistis nisi profectam a corpore et redeuntem ad corpus animi uoluptatem. non arbitror te uelle similem esse epicureorum reliquorum, quos pudeat quarundam epicuri uocum, quibus ille testatur se <ne> intellegere qui dem ullum bonum quod sit seiunctum a delicatis et obscenis uoluptatibus; quas quidem non erubescens persequitur omnis nominatim. quem cibum igitur aut quas potiones aut quas uocum aut florum uarietates aut quos tactus quos odores adhibebis ad deos, ut eos perfundas uoluptatibus? ac poetae quidem nectar ambrosiam epulas conparant et aut iuuentatem aut ganymedem pocula ministrantem, tu autem epicure quid facies? neque enim unde habeat ista deus tuus uideo nec quo modo utatur. locupletior igitur hominum natura ad beate uiuendum est quam deorum, quod pluribus generibus fruitur uoluptatum. at has leuioris ducis uoluptates, quibus quasi titillatio (epicuri enim hoc uerbum est) adhibetur sensibus. quo usque ludis? nam etiam philo noster ferre non poterat aspernari epicureos mollis et delicatas uoluptates. summa enim memoria pronuntiabat plurimas epicuri sententias is ipsis uerbis quibus erant scriptae. metrodori uero, qui est epicuri collega sapientiae, multa inpudentiora recitabat; accusat enim timocratem fratrem suum metrodorus, quod dubitet omnia quae ad beatam uitam pertineant uentre metiri, neque id semel dicit sed saepius. adnuere te uideo, nota enim tibi sunt; proferrem libros si negares. neque nunc reprehendo quod ad uoluptatem omnia referantur (alia est ea quaestio), sed doceo deos uestros esse uoluptatis expertes, ita uestro iudicio ne beatos quidem. "at dolore uacant." satin est id ad illam abundantem bonis uitam beatissimam? "cogitat" inquiunt "adsidue beatum esse se; habet enim nihil aliud quod agitet in mente". conprehende igitur animo et propone ante oculos deum nihil aliud in omni aeternitate nisi "mihi pulchre est" et "ego beatus sum" cogi tantem. nec tamen uideo quo modo non uereatur iste deus beatus ne intereat, cum sine ulla intermissione pulsetur agiteturque atomorum incursione sempiterna, cumque ex ipso imagines semper afluant. ita nec beatus est uester deus nec aeternus. 