Ista enim a vobis quasi dictata redduntur, quae Epi- curus oscitans halucinatus est, cum quidem gloriare- tur, ut videmus in scriptis, se magistrum habuisse nul- lum. quod et non praedicanti tamen facile equidem crederem, sicut mali aedificii domino glorianti se archi- tectum non habuisse; nihil enim olet ex Academia, nihil [ne] ex Lycio, nihil ne e puerilibus quidem disciplinis. Xenocraten audire potuit (quem virum, dii inmorta- les), et sunt qui putent audisse; ipse non vult: credo, plus nemini. Pamphilum quendam Platonis auditorem ait a se Sami auditum (ibi enim adulescens habitabat cum patre et fratribus, quod in eam pater eius Neocles agripeta venerat, sed cum agellus eum non satis aleret ut opinor, ludi magister fuit); sed hunc Platonicum mi- rifice contemnit Epicurus: ita metuit ne quid umquam didicisse videatur. In Nausiphane Democriteo tenetur; quem cum a se non neget auditum vexat tamen omni- bus contumeliis. atqui si haec Democritea non audisset, quid audierat, quid est in physicis Epicuri non a Demo- crito? nam etsi quaedam commutavit, ut quod paulo ante de inclinatione atomorum dixi, tamen pleraque dicit eadem, atomos inane, imagines infinitatem loco- rum innumerabilitatemque mundorum, eorum ortus interitus, omnia fere quibus naturae ratio continetur.  Nunc istuc quasi corpus et quasi sanguinem quid intellegis? ego enim te scire ista melius quam me non  fateor solum sed etiam facile patior; cum quidem semel dicta sunt, quid est quod Velleius intellegere possit Cotta non possit? itaque corpus quid sit sanguis quid sit intellego, quasi corpus et quasi sanguis quid sit nullo prorsus modo intellego. neque tu me celas ut Pythagoras solebat alienos, nec consulto dicis occulte tamquam Heraclitus, sed, quod inter nos liceat, ne tu quidem intellegis. Illud video pugnare te, species ut quaedam sit deorum, quae nihil concreti habeat nihil solidi nihil expressi nihil eminentis, sitque pura levis perlucida. dicemus igitur idem quod in Venere Coa: corpus illud non est sed simile corporis, nec ille fusus et candore mixtus rubor sanguis est sed quaedam san- guinis similitudo; sic in Epicureo deo non rem sed similitudines esse rerum. 