etenim enumerasti memoriter et copiose, ut mihi quidem admirari luberet in homine esse romano tantam scientiam, usque a thale milesio de deorum natura philosophorum sententias. omnesne tibi illi delirare uisi sunt qui sine manibus et pedibus constare deum posse decreuerint?  ne hoc quidem uos mouet considerantis, quae sit utilitas quaeque oportunitas in homine membrorum, ut iudicetis membris humanis deos non egere? quid enim pedibus opus est sine ingressu, quid manibus si nihil conprehendendum est, quid reliqua discriptione omnium corporis partium, in qua nihil inane nihil sine causa nihil superuacuaneum est, itaque nulla ars imitari sollertiam naturae potest. habebit igitur linguam deus et non loquetur, dentes palatum fauces nullum ad usum, quaeque procreationis causa natura corpori adfinxit ea frustra habebit deus; nec externa magis quam interiora, cor pulmones iecur cetera— quae detracta utilitate quid habent uenustatis (quando quidem haec esse in deo propter pulchritudinem uoltis)?  istisne fidentes somniis non modo epicurus et metrodorus et hermarchus contra pythagoram platonem empedoclemque dixerunt, sed meretricula etiam leontium contra theophrastum scribere ausast —scito illa quidem sermone et attico, sed tamen: tantum epicuri hortus habuit licentiae. et soletis queri; zeno quidem etiam litigabat; quid dicam albucium; nam phaedro nihil elegantius nihil humanius, sed stomachabatur senex si quid asperius  dixeram, cum epicurus aristotelem uexarit contumeliosissime, phaedoni socratico turpissime male dixerit, metrodori sodalis sui fratrem timocraten, quia nescio quid in philosophia dissentiret, totis uoluminibus conciderit, in democritum ipsum quem secutus est fuerit ingratus, nausiphanem magistrum suum, a quo <non> nihil didicerat, tam male acceperit. zeno quidem non eos solum qui tum erant, apollodorum sillim ceteros, figebat maledictis, sed socraten ipsum parentem philosophiae latino uerbo utens scurram atticum fuisse dicebat, chrysippum numquam nisi chrysippam uocabat. tu ipse paulo ante cum tamquam senatum philosophorum recitares, summos uiros desipere delirare dementis esse dicebas. quorum si nemo uerum uidit de natura deorum, uerendum est ne nulla sit omnino. 