Et quaerere a nobis Balbe soletis quae vita deorum sit quaeque ab is degatur aetas. ea videlicet qua nihil beatius nihil omnibus bonis affluentius cogitari po- test. nihil enim agit, nullis occupationibus est inplica- tus, nulla opera molitur, sua sapientia et virtute gau- det, habet exploratum fore se semper cum in maximis tum in aeternis voluptatibus. Hunc deum rite beatum dixerimus, vestrum vero laboriosissimum. sive enim ipse mundus deus est, quid potest esse minus quietum quam nullo puncto temporis intermisso versari circum axem caeli admirabili celeritate: nisi quietum autem nihil beatum est; sive in ipso mundo deus inest ali- quis, qui regat qui gubernet qui cursus astrorum mu- tationes temporum rerum vicissitudines ordinesque conservet, terras et maria contemplans hominum com- moda vitasque tueatur, ne ille est inplicatus molestis negotiis et operosis. nos autem beatam vitam in animi securitate et in omnium vacatione munerum ponimus. docuit enim nos idem qui cetera, natura effectum esse mundum, nihil opus fuisse fabrica, tamque eam rem esse facilem, quam vos effici negetis sine divina posse sollertia, ut innumerabiles natura mundos effectura sit efficiat effecerit. quod quia quem ad modum natura efficere sine aliqua mente possit non videtis, ut tra- gici poetae cum explicare argumenti exitum non po- testis confugitis ad deum. cuius operam profecto non desideraretis, si inmensam et interminatam in omnis partis magnitudinem regionum videretis, in quam se iniciens animus et intendens ita late longeque peregri- natur, ut nullam tamen oram ultimi videat in qua pos-  sit insistere. in hac igitur inmensitate latitudinum lon- gitudinum altitudinum infinita vis innumerabilium vo- litat atomorum, quae interiecto inani cohaerescunt ta- men inter se et aliae alias adprehendentes continuan- tur; ex quo efficiuntur eae rerum formae et figurae, quas vos effici posse sine follibus et incudibus non putatis. itaque inposuistis in cervicibus nostris sempi- ternum dominum, quem dies et noctes timeremus. quis enim non timeat omnia providentem et cogitantem et animadvertentem et omnia ad se pertinere putantem curiosum et plenum negotii deum? Hinc vobis extitit primum illa fatalis necessitas, quam εἱμαρμένην dici- tis, ut quicquid accidat id ex aeterna veritate causa- rumque continuatione fluxisse dicatis. quanti autem haec philosophia aestimandast, cui tamquam aniculis, et his quidem indoctis, fato fieri videantur omnia. se- quitur μαντικὴ vestra, quae Latine divinatio dicitur, qua tanta inbueremur superstitione si vos audire vel- lemus, ut haruspices augures harioli vates coniectores nobis essent colendi. His terroribus ab Epicuro soluti et in libertatem vindicati nec metuimus eos quos intel- legimus nec sibi fingere ullam molestiam nec alteri quaerere, et pie sancteque colimus naturam excellen- tem atque praestantem. 