Ac de iure quidem praediorum sanctum apud nos est iure civili, ut in iis vendendis vitia dicerentur, quae  nota essent venditori. Nam cum ex duodecim tabulis satis esset ea praestari, quae essent lingua nuncupata, quae qui infitiatus esset, dupli [poena] subiret, a iuris consultis etiam reticentiae poena est constituta. Quid- quid enim est in praedio vitii, id statuerunt, si vendi- tor sciret, nisi nominatim dictum esset, praestari opor- tere. Ut, cum in arce augurium augures acturi essent iussissentque T. Claudium Centumalum, qui aedes in Caelio monte habebat, demoliri ea, quorum altitudo officeret auspiciis, Claudius proscripsit insulam [ven- didit], emit P. Calpurnius Lanarius. Huic ab auguri- bus illud idem denuntiatum est. Itaque Calpurnius cum demolitus esset cognossetque Claudium aedes postea proscripsisse, quam esset ab auguribus demo- liri iussus, arbitrum illum adegit  qvidqvid sibi dare fa- cere oporteret ex fide bona . M. Cato sententiam dixit, huius nostri Catonis pater. Ut enim ceteri ex patribus, sic hic, qui illud lumen progenuit, ex filio est nomi- nandus. Is igitur iudex ita pronuntiavit, cum in ven- dundo rem eam scisset et non pronuntiasset, emptori damnum praestari oportere. Ergo ad fidem bonam statuit pertinere notum esse emptori vitium, quod nos- set venditor. Quod si recte iudicavit, non recte fru- mentarius ille, non recte aedium pestilentium vendi- tor tacuit. Sed huiusmodi reticentiae iure civili com- prehendi non possunt; quae autem possunt diligenter  tenentur. M. Marius Gratidianus, propinquus noster, C. Sergio Oratae vendiderat aedes eas, quas ab eodem ipse paucis ante annis emerat. Eae serviebant, sed hoc in mancipio Marius non dixerat; adducta res in iudi- cium est. Oratam Crassus, Gratidianum defendebat Antonius. Ius Crassus urgebat, "quod vitii venditor non dixisset sciens, id oportere praestari", aequitatem Antonius, "quoniam id vitium ignotum Sergio non fuisset, qui illas aedes vendidisset, nihil fuisse necesse dici nec eum esse deceptum, qui id, quod emerat, quo iure esset, teneret". Quorsus haec? Ut illud intelle- gas, non placuisse maioribus nostris astutos. 