itaque nunc illuc redeo, catule, in quo tu me paulo ante laudabas, ad ordinem conlocationemque rerum ac locorum; cuius ratio est duplex; altera, quam adfert natura causarum, altera, quae oratorum iudicio et prudentia comparatur: nam ut aliquid ante rem dicamus, deinde ut rem expona mus, post ut eam probemus nostris praesidiis confirmandis, contrariis refutandis, deinde ut concludamus atque ita peroremus, hoc dicendi natura ipsa praescribit; ut uero statuamus ea, quae probandi et docendi causa dicenda sunt, quem ad modum componamus, id est uel maxime proprium oratoris prudentiae. multa enim occurrunt argumenta; multa, quae in dicendo profutura uideantur; sed eorum partim ita leuia sunt, ut contemnenda sint; partim, etiam si quid habent adiumenti, sunt non numquam eius modi, ut insit in eis aliquid uiti neque tanti sit illud, quod prodesse uideatur, ut cum aliquo malo coniungatur; quae autem utilia sunt atque firma, si ea tamen, ut saepe fit, ualde multa sunt, ea, quae ex eis aut leuissima sunt aut aliis grauioribus consimilia, secerni arbitror oportere atque ex oratione remoueri: equidem cum conligo argumenta causarum, non tam ea numerare soleo quam expendere. et quoniam, quod saepe iam dixi, tribus rebus homines ad nostram sententiam perducimus, aut docendo aut conciliando aut permouendo, una ex tribus his rebus res prae nobis est ferenda, ut nihil aliud nisi docere uelle uideamur; reliquae duae, sicuti sanguis in corporibus, sic illae in perpetuis orationibus fusae esse debebunt; nam et principia et ceterae partes orationis, de quibus paulo post pauca dicemus, habere hanc uim magno opere debent, ut ad eorum mentis, apud quos agetur, mouendas per<tinere> possint. sed his partibus orationis quae, etsi nihil docent argumentando, persuadendo tamen et commouendo perficiunt plurimum, quamquam maxime proprius est locus et in exordiendo et in perorando, digredi tamen ab eo, quod proposueris atque agas, permouendorum animorum causa saepe utile est;  itaque uel re narrata et exposita saepe datur ad commouendos animos digrediendi locus, uel argumentis nostris confirmatis uel contrariis refutatis uel utroque loco uel omnibus, si habet eam causa dignitatem atque copiam, recte id fieri potest; eaeque causae sunt ad augendum et ad ornandum grauissimae atque plenissimae, quae plurimos exitus dant ad eius modi digressionem, ut eis locis uti liceat, quibus animorum impetus eorum, qui audiant, aut impellantur aut reflectantur. atque etiam in illo reprehendo eos, qui, quae minime firma sunt, ea prima conlocant; in quo illos quoque errare arbitror, qui, si quando—id quod mihi numquam placuit—pluris adhibent patronos, ut in quoque eorum minimum putant esse, ita eum primum uolunt dicere: res enim hoc postulat, ut eorum exspectationi, qui audiunt, quam celerrime succurratur; cui si initio satis factum non sit; multo plus sit in reliqua causa laborandum; male enim se res habet, quae non statim, ut dici coepta est, melior fieri uidetur. ergo ut in oratore optimus quisque, sic in oratione firmissimum quodque sit primum; dum illud tamen in utroque teneatur, ut ea, quae excellent, seruentur etiam ad perorandum; si quae erunt mediocria, nam uitiosis nusquam esse oportet locum, in mediam turbam atque in gregem coniciantur. hisce omnibus rebus consideratis tum denique id, quod primum est dicendum, postremum soleo cogitare, quo utar exordio. nam si quando id primum inuenire uolui, nullum mihi occurrit nisi aut exile aut nugatorium aut uulgare aut commune. principia autem dicendi semper cum accurata et acuta et instructa sententiis, apta uerbis, tum uero causarum propria esse debent;  prima est enim quasi cognitio et commendatio orationis in principio, quaeque continuo eum, qui audit, permulcere atque allicere debet; in quo admirari soleo non equidem istos, qui nullam huic rei operam dederunt, sed hominem in primis disertum atque eruditum, philippum, qui ita solet surgere ad dicendum, ut quod primum uerbum habiturus sit, nesciat; et ait idem, cum bracchium concalfecerit, tum se solere pugnare; neque attendit eos ipsos, unde hoc simile ducat, primas illas hastas ita iactare leniter, ut et uenustati uel maxime seruiant et reliquis uiribus suis consulant. nec est dubium, quin exordium dicendi uehemens et pugnax non saepe esse debeat; sed si in ipso illo gladiatorio uitae certamine, quo ferro decernitur, tamen ante congressum multa fiunt, quae non ad uulnus, sed ad speciem ualere uideantur, quanto hoc magis in oratione est spectandum, in qua non uis potius quam delectatio postulatur! nihil est denique in natura rerum omnium, quod se uniuersum profundat et quod totum repente euoluat; sic omnia, quae fiunt quaeque aguntur acerrime, lenioribus principiis natura ipsa praetexuit. haec autem in dicendo non extrinsecus alicunde quaerenda, sed ex ipsis uisceribus causae sumenda sunt; idcirco tota causa pertemptata atque perspecta, locis omnibus inuentis atque instructis considerandum est quo principio sit utendum. sic et facile reperientur; sumentur enim ex eis rebus, quae erunt uberrimae uel in argumentis uel in eis partibus, ad quas dixi digredi saepe oportere; [ita] et momenti aliquid adferent, cum erunt paene ex intima defensione  deprompta, et apparebit ea non modo non esse communia nec in alias causas posse transferri, sed penitus ex ea causa quae [tum] agatur, effloruisse. omne autem principium aut rei totius, quae agetur, significationem habere debebit aut aditum ad causam et communitionem aut quoddam ornamentum et dignitatem; sed oportet, ut aedibus ac templis uestibula et aditus, sic causis principia pro portione rerum praeponere; itaque in paruis atque infrequentibus causis ab ipsa re est exordiri saepe commodius; sed cum erit utendum principio, quod plerumque erit, aut ex reo aut ex aduersario aut ex re aut ex eis, apud quos agetur, sententias duci licebit. ex reo (reos appello, quorum res est), quae significent bonum uirum, quae liberalem, quae calamitosum, quae misericordia dignum, quae ualeant contra falsam criminationem; ex aduersario eisdem ex locis fere contraria; ex re, si crudelis, si nefanda, si praeter opinionem, si immerito, si misera, si ingrata, si indigna, si noua, si quae restitui sanarique non possit; ex eis autem, apud quos agetur, ut beneuolos beneque existimantis efficiamus, quod agendo efficitur melius quam rogando. est id quidem in totam orationem confundendum nec minime in extremam; sed tamen multa principia ex eo genere gignuntur. nam et attentum monent graeci ut principio faciamus iudicem et docilem; quae sunt utilia, sed non principi magis propria quam reliquarum partium; faciliora etiam in principiis, quod et attenti tum maxime sunt, cum omnia exspectant, et dociles magis <in> initiis esse possunt; inlustriora enim sunt, quae in principiis quam quae in mediis causis  dicuntur aut arguendo aut refellendo. maximam autem copiam principiorum ad iudicem aut adliciendum aut incitandum ex eis locis trahemus, qui ad motus animorum conficiendos inerunt in causa, quos tamen totos explicare in principio non oportebit, sed tantum impelli iudicem primo leuiter, ut iam inclinato reliqua incumbat oratio. conexum autem ita sit principium consequenti orationi, ut non tamquam citharoedi prooemium adfictum aliquid, sed cohaerens cum omni corpore membrum esse uideatur. nam non nulli, cum illud meditati ediderunt, sic ad reliqua transeunt, ut audientiam fieri sibi <non> uelle uideantur. atque eius modi illa prolusio debet esse, non ut samnitium, qui uibrant hastas ante pugnam, quibus in pugnando nihil utuntur, sed ut ipsis sententiis, quibus proluserint, uel pugnare possint. 