omnino illud honestum, quod ex animo excelso magnificoque quaerimus, animi efficitur, non corporis uiribus. exercendum tamen corpus et ita afficiendum est, ut oboedire consilio rationique possit in exsequendis negotiis et in labore tolerando. honestum au tem id, quod exquirimus, totum est positum in animi cura et cogitatione; in quo non minorem utilitatem afferunt, qui togati rei publicae praesunt, quam qui bellum gerunt. itaque eorum consilio saepe aut non suscepta aut confecta bella sunt, non numquam etiam illata, ut m. catonis bellum tertium punicum, in quo etiam mortui ualuit auctoritas. qua re expetenda quidem magis est decernendi ratio quam decertandi fortitudo, sed cauendum, ne id bellandi magis fuga quam utilitatis ratione faciamus. bellum autem ita suscipiatur, ut nihil aliud nisi pax quaesita uideatur. fortis uero animi et constantis est non perturbari in rebus asperis nec tumultuantem de gradu deici, ut dicitur, sed praesenti animo uti et consilio nec a ratione discedere. quamquam hoc animi, illud etiam ingenii magni est, praecipere cogitatione futura et aliquanto ante constituere, quid accidere possit in utramque partem et quid agendum sit, cum quid euenerit, nec committere, ut aliquando dicendum sit "non putaram". haec sunt opera magni animi et excelsi et prudentia consilioque fidentis; temere autem in acie uersari et manu cum hoste confligere immane quiddam et beluarum simile est; sed cum tempus necessitasque postulat, decertandum manu est et mors seruituti turpitudinique anteponenda. 