Quod si vituperandi qui reticuerunt, quid de iis existimandum est, qui orationis vanitatem adhibue- runt? C. Canius, eques Romanus, nec infacetus et satis litteratus, cum se Syracusas otiandi, ut ipse dicere solebat, non negotiandi causa contulisset, dictitabat  se hortulos aliquos emere velle, quo invitare amicos et ubi se oblectare sine interpellatoribus posset. Quod cum percrebuisset, Pythius ei quidam, qui argentariam faceret Syracusis, venales quidem se hortos non ha- bere, sed licere uti Canio, si vellet, ut suis, et simul ad cenam hominem in hortos invitavit in posterum diem. Cum ille promisisset, tum Pythius, qui esset ut argentarius apud omnes ordines gratiosus, piscatores ad se convocavit et ab iis petivit, ut ante suos hortu- los postridie piscarentur, dixitque quid eos facere vel- let. Ad cenam tempori venit Canius; opipare a Pythio adparatum convivium, cumbarum ante oculos multi- tudo, pro se quisque, quod ceperat, adferebat; ante pedes Pythii pisces abiciebantur. Tum Canius "quaeso", inquit, "quid est hoc, Pythi? tantumne piscium? tan- tumne cumbarum?" Et ille "quid mirum?" inquit, "hoc loco est Syracusis quidquid est piscium, hic aqua- tio, hac villa isti carere non possunt." Incensus Ca- nius cupiditate contendit a Pythio, ut venderet. Gra- vate ille primo. Quid multa? impetrat. Emit homo cupidus et locuples tanti, quanti Pythius voluit, et emit instructos. Nomina facit, negotium conficit. In- vitat Canius postridie familiares suos, venit ipse ma- ture, scalmum nullum videt. Quaerit ex proximo vi- cino, num feriae quaedam piscatorum essent, quod eos nullos videret. "Nullae, quod sciam," ille, "sed hic  piscari nulli solent. Itaque heri mirabar quid accidis- set." Stomachari Canius, sed quid faceret? Nondum enim C. Aquilius, collega et familiaris meus, protule- rat de dolo malo formulas; in quibus ipsis, cum ex eo quaereretur, quid esset dolus malus, respondebat, cum esset aliud simulatum, aliud actum. Hoc quidem sane luculente, ut ab homine perito definiendi. Ergo et Pythius et omnes aliud agentes, aliud simulantes perfidi, improbi, malitiosi. Nullum igitur eorum fac- tum potest utile esse, cum sit tot vitiis inquinatum. 