Sunt autem quaedam officia etiam adversus eos servanda, a quibus iniuriam acceperis. Est enim ulci- scendi et puniendi modus; atque haud scio an satis sit eum, qui lacessierit iniuriae suae paenitere, ut et ipse ne quid tale posthac et ceteri sint ad iniuriam tar- diores. Atque in re publica maxime conservanda sunt iura belli. Nam cum sint duo genera decertandi, unum per disceptationem, alterum per vim, cumque illud proprium sit hominis, hoc beluarum, confugiendum est ad posterius, si uti non licet superiore. Quare sus- cipienda quidem bella sunt ob eam causam, ut sine iniuria in pace vivatur, parta autem victoria conser- vandi i, qui non crudeles in bello, non inmanes fue- runt, ut maiores nostri Tusculanos, Aequos, Volscos,  Sabinos, Hernicos in civitatem etiam acceperunt, at Karthaginem et Numantiam funditus sustulerunt; nol- lem Corinthum, sed credo aliquid secutos, oportuni- tatem loci maxime, ne posset aliquando ad bellum faciendum locus ipse adhortari. Mea quidem senten- tia paci, quae nihil habitura sit insidiarum, semper est consulendum. In quo si mihi esset obtemperatum, si non optimam, at aliquam rem publicam, quae nunc nulla est, haberemus. Et cum iis, quos vi deviceris consulendum est, tum ii, qui armis positis ad impera- torum fidem confugient, quamvis murum aries per- cusserit, recipiendi. In quo tantopere apud nostros iustitia culta est, ut ii, qui civitates aut nationes devic- tas bello in fidem recepissent, earum patroni essent more maiorum. Ac belli quidem aequitas sanctissime fetiali populi Romani iure perscripta est. Ex quo in- tellegi potest nullum bellum esse iustum, nisi quod aut rebus repetitis geratur aut denuntiatum ante sit et indictum. [¹⁷Popilius imperator tenebat provinciam, in cuius exercitu Catonis filius tiro militabat. Cum autem Popilio videretur unam dimittere legionem, Catonis quoque filium, qui in eadem legione militabat, dimisit. Sed cum amore pugnandi in exercitu remansisset, Cato ad Popilium scripsit, ut, si eum patitur in exercitu remanere, secundo eum obliget militiae sacramento, quia priore amisso iure cum hostibus pugnare non po- terat.]¹⁷ Adeo summa erat observatio in bello movendo. [¹⁷Marci quidem Catonis senis est epistula ad Marcum  filium, in qua scribit se audisse eum missum factum esse a consule cum in Macedonia bello Persico miles esset. Monet igitur ut caveat, ne proelium ineat; negat enim ius esse, qui miles non sit cum hoste pugnare.]¹⁷ Equidem etiam illud animadverto, quod, qui proprio nomine perduellis esset, is hostis vocaretur, lenitate verbi rei tristitiam mitigatam. Hostis enim apud ma- iores nostros is dicebatur, quem nunc peregrinum di- cimus. Indicant duodecim tabulae:  aut status dies cum hoste , itemque  adversus hostem aeterna aucto- ritas . Quid ad hanc mansuetudinem addi potest, eum, quicum bellum geras, tam molli nomine appellare? Quamquam id nomen durius effecit iam vetustas; a peregrino enim recessit et proprie in eo, qui arma contra ferret, remansit. Cum vero de imperio decertatur belloque quaeritur gloria, causas omnino subesse tamen oportet easdem, quas dixi paulo ante iustas causas esse bellorum. Sed ea bella, quibus imperii proposita gloria est, minus acerbe gerenda sunt. Ut enim cum civi- liter contendimus <contendimus> aliter si est inimicus, aliter si competitor—cum altero certamen honoris et dignitatis est, cum altero capitis et famae—sic cum Celtiberis, cum Cimbris bellum ut cum inimicis gere- batur, uter esset, non uter imperaret, cum Latinis, Sa- binis, Samnitibus, Poenis, Pyrrho de imperio dimicaba- tur. Poeni foedifragi, crudelis Hannibal, reliqui iustio-  res. Pyrrhi quidem de captivis reddendis illa prae- clara: 'Nec mi aurum posco nec mi pretium de-  deritis, Nec cauponantes bellum sed belligeran-  tes, Ferro, non auro, vitam cernamus utrique. Vosne velit an me regnare era, quidve fe-  rat Fors Virtute experiamur. Et hoc simul accipe  dictum: Quorum virtutei belli Fortuna pepercit Eorundem libertati me parcere certum est. Dono ducite doque volentibus cum ma-  gnis dis.' 