neque uero istis tragoediis tuis, quibus uti philosophi maxime solent, crasse, perturbor, quod ita dixisti, neminem posse eorum mentis, qui audirent, aut inflammare dicendo aut inflammatas restinguere, cum eo maxime uis oratoris magnitudoque cernatur, nisi qui [rerum omnium] naturam <et> mores hominum atque rationes penitus perspexerit, in quo philosophia sit oratori necessario percipienda; quo in studio hominum [quoque] ingeniosissimorum otiosissimorumque totas aetates uidemus esse contritas. quorum ego copiam magnitudinemque cognitionis atque artis non modo non contemno, sed etiam uehementer admiror; nobis tamen, qui in hoc populo foroque uersamur, satis est ea de motibus animorum et scire et dicere quae non abhorrent ab hominum moribus. quis enim umquam orator magnus et grauis, cum iratum aduersario iudicem facere uellet, haesitauit ob eam causam, quod nesciret, quid esset iracundia, feruorne mentis an cupiditas puniendi doloris? quis, cum ceteros animorum motus aut iudicibus aut populo dicendo miscere atque agitare uellet, ea dixit, quae a philosophis dici solent? qui partim omnino motus negant in animis ullos esse debere, quique eos in iudicum mentibus concitent, scelus eos nefarium facere; partim, qui tolerabiliores uolunt esse et ad ueritatem uitae propius accedere, permediocris ac potius leuis motus debere esse dicunt. orator autem omnia haec, quae putantur in communi uitae consuetudine mala ac molesta et fugienda, multo maiora et acerbiora uerbis facit; itemque ea, quae uulgo expetenda atque optabilia uidentur, dicendo amplificat atque ornat; neque uult ita sapiens inter stultos  uideri, ut ei, qui audiant, aut illum ineptum et graeculum putent, aut, etiam si ualde probent ingenium, oratoris sapientiam admirentur, se esse stultos moleste ferant; sed ita peragrat per animos, ita sensus hominum mentisque pertractat, ut non desideret philosophorum descriptiones neque exquirat oratione, summum illud bonum in animone sit an in corpore, uirtute an uoluptate definiatur, an haec inter se iungi copularique possint; an uero, ut quibusdam uisum, nihil certum sciri, nihil plane cognosci et percipi possit; quarum rerum fateor magnam multiplicemque esse disciplinam et multas copiosas uariasque rationes. sed aliud quiddam, longe aliud, crasse, quaerimus: acuto homine nobis opus est et natura usuque callido, qui sagaciter peruestiget, quid sui ciues eique homines, quibus aliquid dicendo persuadere uelit, cogitent, sentiant, opinentur, exspectent; teneat oportet uenas cuiusque generis, aetatis, ordinis, et eorum, apud quos aliquid aget aut erit acturus, mentis sensusque degustet; philosophorum autem libros reseruet sibi ad huiusce modi tusculani requiem atque otium, ne, si quando ei dicendum erit de iustitia et fide, mutuetur a platone; qui, cum haec exprimenda uerbis arbitraretur, nouam quandam finxit in libris ciuitatem; usque eo illa, quae dicenda de iustitia putabat, a uitae consuetudine et a ciuitatum moribus abhorrebant. quod si ea probarentur in populis atque in ciuitatibus, quis tibi, crasse, concessisset, clarissimo uiro et amplissimo et principi ciuitatis, ut illa diceres in maxima contione tuorum ciuium, quae dixisti? "eripite nos ex miseriis, eripite ex faucibus eorum, quorum crudelitas <nisi> nostro sanguine non potest expleri; nolite sinere nos cuiquam seruire, nisi uobis uniuersis, quibus et possumus et debemus." omitto miserias, in quibus, ut illi aiunt, uir fortis esse non potest; omitto faucis, ex quibus te eripi uis, ne iudicio iniquo exsorbeatur sanguis tuus, quod  sapienti negant accidere posse: seruire uero non modo te, sed uniuersum senatum, cuius tum causam agebas, ausus es dicere? potestne uirtus, crasse, seruire istis auctoribus, quorum tu praecepta oratoris facultate complecteris? quae et semper et sola libera est, quaeque, etiam si corpora capta sint armis aut constricta uinculis, tamen suum ius atque omnium rerum impunitam libertatem tenere debeat. quae uero addidisti, non modo senatum seruire posse populo, sed etiam debere, quis hoc philosophus tam mollis, tam languidus, tam eneruatus, tam omnia ad uoluptatem corporis doloremque referens probare posset, senatum seruire populo, cui populus ipse moderandi et regendi sui potestatem quasi quasdam habenas tradidisset? itaque haec cum a te diuinitus ego dicta arbitrarer, p. rutilius rufus, homo doctus et philosophiae deditus, non modo parum commode, sed etiam turpiter et flagitiose dicta esse dicebat; idemque seruium galbam, quem hominem probe commeminisse se aiebat, pergrauiter reprehendere solebat, quod is, l. scribonio quaestionem in eum ferente, populi misericordiam concitasset, cum m. cato, galbae grauis atque acer inimicus, aspere apud populum romanum et uehementer esset locutus, quam orationem in originibus suis exposuit ipse. reprehendebat igitur galbam rutilius, quod is c. sulpici gali propinqui sui q. pupillum filium ipse paene in umeros suos extulisset, qui patris clarissimi recordatione et memoria fletum populo moueret, et duos filios suos paruos tutelae populi commendasset ac se, tamquam in procinctu testamentum faceret sine libra atque tabulis, populum romanum tutorem instituere dixisset illorum orbitati. itaque, cum et inuidia et odio populi tum galba premeretur, hisce eum tragoediis liberatum ferebat; quod item apud catonem scriptum esse uideo, nisi pueris et lacrimis usus esset, poenas eum daturum fuisse. haec rutilius ualde uituperabat et huic humilitati dicebat uel exsilium fuisse uel mortem ante ponendam. neque uero hoc solum dixit, sed ipse et sensit et fecit: nam cum esset ille uir exemplum, ut scitis, innocentiae cumque illo nemo neque integrior esset in ciuitate neque sanctior, non modo supplex iudicibus esse noluit, sed ne ornatius quidem aut liberius causam dici suam, quam simplex ratio ueritatis ferebat. paulum huic cottae tribuit partium, disertissimo adulescenti, sororis suae filio; dixit item causam illam quadam ex parte q. mucius, more suo, nullo apparatu, pure et dilucide. quod si tu tunc, crasse, dixisses, qui subsidium oratori ex illis disputationibus, quibus philosophi utuntur, ad dicendi copiam petendum esse paulo ante dicebas, et, si tibi pro p. rutilio non philosophorum more, sed tuo licuisset dicere, quamuis scelerati illi fuissent, sicuti fuerunt pestiferi ciues supplicioque digni, tamen omnem eorum importunitatem ex intimis mentibus euellisset uis orationis tuae. nunc talis uir amissus est, dum causa ita dicitur, ut si in illa commenticia platonis ciuitate res ageretur. nemo ingemuit, nemo inclamauit patronorum, nihil cuiquam doluit, nemo est questus, nemo rem publicam implorauit, nemo supplicauit; quid multa? pedem nemo in illo iudicio supplosit, credo, ne stoicis renuntiaretur. imitatus est homo romanus et consularis ueterem illum socratem, qui, cum omnium sapientissimus esset sanctissimeque uixisset, ita in iudicio capitis pro se ipse dixit, ut non supplex aut reus, sed magister aut dominus uideretur esse iudicum. quin etiam, cum ei scriptam orationem disertissimus orator lysias attulisset, quam, si ei uideretur, edisceret, ut ea pro se in iudicio uteretur, non inuitus legit et commode scriptam esse dixit; "sed" inquit "ut, si mihi calceos sicyonios attulisses, non uterer, quamuis essent habiles atque apti ad pedem, quia non essent uiriles," sic illam orationem disertam sibi et oratoriam uideri, fortem et uirilem non uideri. ergo ille quoque damnatus est; neque solum primis sententiis, quibus tantum statuebant iudices, damnarent an absoluerent, sed  etiam illis, quas iterum legibus ferre debebant; erat enim athenis reo damnato, si fraus capitalis non esset, quasi poenae aestimatio; et sententia cum iudicibus daretur, interrogabatur reus, quam [quasi aestimationem] commeruisse se maxime confiteretur. quod cum interrogatus socrates esset, respondit sese meruisse ut amplissimis honoribus et praemiis decoraretur et ut ei uictus cotidianus in prytaneo publice praeberetur, qui honos apud graecos maximus habetur. cuius responso iudices sic exarserunt, ut capitis hominem innocentissimum condemnarent; qui quidem si absolutus esset, quod me hercule, etiam si nihil ad nos pertinet, tamen propter eius ingeni magnitudinem uellem, quonam modo istos philosophos ferre possemus, qui nunc, cum ille damnatus est nullam aliam ob culpam nisi propter dicendi inscientiam, tamen a se oportere dicunt peti praecepta dicendi? quibuscum ego non pugno, utrum sit melius aut uerius: tantum dico et aliud illud esse atque hoc et hoc sine illo summum esse posse. 