Periclitemur, si placet, et in iis quidem exemplis, in quibus peccari volgus hominum fortasse non putet. Neque enim de sicariis, veneficis, testamentariis, furi- bus, peculatoribus, hoc loco disserendum est, qui non verbis sunt et disputatione philosophorum, sed vinclis et carcere fatigandi, sed haec consideremus, quae fa- ciunt ii, qui habentur boni. L. Minuci Basili locupletis hominis falsum testamentum quidam e Graecia Ro- mam attulerunt. Quod quo facilius obtinerent, scrip- serunt heredes secum M. Crassum et Q. Hortensium, homines eiusdem aetatis potentissimos. Qui cum illud falsum esse suspicarentur, sibi autem nullius essent conscii culpae, alieni facinoris munusculum non re- pudiaverunt. Quid ergo? Satin est hoc, ut non deli- quisse videantur? Mihi quidem non videtur, quam- quam alterum vivum amavi, alterum non odi mor- tuum. Sed cum Basilus M. Satrium sororis filium nomen suum ferre voluisset eumque fecisset heredem —hunc dico patronum agri Piceni et Sabini; o turpe nomen, illorum notam temporum, non erat aequum principes civis rem habere, ad Satrium nihil praeter nomen pervenire. Etenim si is, qui non defendit in-  iuriam neque propulsat a suis, cum potest, iniuste fa- cit, ut in primo libro disserui, qualis habendus est is, qui non modo non repellit, sed etiam adiuvat iniu- riam? Mihi quidem etiam verae hereditates non ho- nestae videntur, si sunt malitiosis blanditiis, officio- rum non veritate, sed simulatione quaesitae. Atqui in talibus rebus aliud utile interdum, aliud honestum videri solet. Falso; nam eadem utilitatis quae hone- statis est regula. Qui hoc non perviderit, ab hoc nulla fraus aberit, nullum facinus. Sic enim cogitans "est istuc quidem honestum, verum hoc expedit", res a natura copulatas audebit errore divellere, qui fons est fraudium, maleficiorum, scelerum omnium. Itaque si vir bonus habeat hanc vim, ut, si digitis concrepuerit, possit in locupletium testamenta nomen eius inrepere, hac vi non utatur, ne si exploratum quidem habeat id omnino neminem umquam suspicaturum. At dares hanc vim M. Crasso, ut digitorum percussione heres posset scriptus esse, qui re vera non esset heres, in foro, mihi crede, saltaret. Homo autem iustus isque, quem sentimus virum bonum, nihil cuiquam, quod in se transferat, detrahet. Hoc qui admiratur, is se, quid sit vir bonus, nescire fateatur. At vero, si qui voluerit animi sui complicatam notionem evolvere, iam se ipse doceat eum virum bonum esse, qui prosit, quibus pos- sit, noceat nemini nisi lacessitus iniuria. Quid ergo? Hic non noceat, qui quodam quasi veneno perficiat,  ut veros heredes moveat, in eorum locum ipse succe- dat? "Non igitur faciat" dixerit quis, "quod utile sit, quod expediat?" Immo intellegat nihil nec expedire nec utile esse, quod sit iniustum. Hoc qui non didi- cerit, bonus vir esse non poterit. <C.> Fimbriam con- sularem audiebam de patre nostro puer iudicem M. Lutatio Pinthiae fuisse, equiti Romano sane honesto, cum is sponsionem fecisset  ni vir bonvs esset . Itaque ei dixisse Fimbriam se illam rem numquam iudica- turum, ne aut spoliaret fama probatum hominem, si contra iudicavisset, aut statuisse videretur virum bo- num esse aliquem, cum ea res innumerabilibus offi- ciis et laudibus contineretur. Huic igitur viro bono, quem Fimbria etiam, non modo Socrates noverat, nullo modo videri potest quicquam esse utile, quod non honestum sit. Itaque talis vir non modo facere, sed ne cogitare quidem quicquam audebit, quod non audeat praedicare. Haec non turpe est dubitare phi- losophos, quae ne rustici quidem dubitent? a quibus natum est id, quod iam contritum est vetustate pro- verbium. Cum enim fidem alicuius bonitatemque lau- dant, dignum esse dicunt, quicum in tenebris mices. Hoc quam habet vim nisi illam, nihil expedire quod non deceat, etiam si id possis nullo refellente opti- nere? Videsne hoc proverbio neque Gygi illi posse veniam dari neque huic, quem paulo ante fingebam digitorum percussione hereditates omnium posse con- verrere? Ut enim, quod turpe est, id, quamvis occul- tetur, tamen honestum fieri nullo modo potest, sic, quod honestum non est, id utile ut sit effici non potest adversante et repugnante natura.  