Itaque, ut sine ullo errore diiudicare possimus, si quando cum illo, quod honestum intellegimus, pu- gnare id videbitur, quod appellamus utile, formula quaedam constituenda est; quam si sequemur in com- paratione rerum, ab officio numquam recedemus. Erit autem haec formula Stoicorum rationi disciplinaeque maxime consentanea; quam quidem his libris propte- rea sequimur, quod, quamquam et a veteribus Aca- demicis et a Peripateticis vestris, qui quondam idem erant, qui Academici, quae honesta sunt, anteponun- tur iis, quae videntur utilia, tamen splendidius haec ab eis disserentur, quibus, quicquid honestum est idem utile videtur nec utile quicquam, quod non honestum, quam ab iis, quibus et honestum aliquid non utile aut utile non honestum. Nobis autem nostra Academia magnam licentiam dat, ut, quodcumque maxime pro- babile occurrat, id nostro iure liceat defendere. Sed redeo ad formulam.—Detrahere igitur alteri aliquid et hominem hominis incommodo suum commodum augere magis est contra naturam quam mors, quam paupertas, quam dolor, quam cetera, quae possunt aut corpori accidere aut rebus externis. Nam principio tollit convictum humanum et societatem. Si enim sic erimus adfecti, ut propter suum quisque emolumen- tum spoliet aut violet alterum, disrumpi necesse est eam, quae maxime est secundum naturam, humani generis societatem. Ut, si unum quodque membrum  sensum hunc haberet, ut posse putaret se valere, si proximi membri valitudinem ad se traduxisset, de- bilitari et interire totum corpus necesse esset, sic, si unus quisque nostrum ad se rapiat commoda aliorum detrahatque quod cuique possit, emolumenti sui gra- tia, societas hominum et communitas evertatur ne- cesse est. Nam sibi ut quisque malit, quod ad usum vitae pertineat, quam alteri adquirere, concessum est non repugnante natura, illud natura non patitur, ut aliorum spoliis nostras facultates, copias, opes augea- mus. Neque vero hoc solum natura, id est iure gen- tium, sed etiam legibus populorum, quibus in sin- gulis civitatibus res publica continetur, eodem modo constitutum est, ut non liceat sui commodi causa no- cere alteri. Hoc enim spectant leges, hoc volunt, in- columem esse civium coniunctionem; quam qui diri- munt, eos morte, exsilio, vinclis, damno coercent. At- que hoc multo magis efficit ipsa naturae ratio, quae est lex divina et humana; cui parere qui velit,—om- nes autem parebunt, qui secundum naturam volent vivere—numquam committet, ut alienum appetat, et id, quod alteri detraxerit, sibi adsumat. Etenim multo magis est secundum naturam excelsitas animi et magnitudo itemque comitas, iustitia, liberalitas quam voluptas, quam vita, quam divitiae; quae qui- dem contemnere et pro nihilo ducere comparantem cum utilitate communi magni animi et excelsi est. [¹⁷Detrahere autem de altero sui commodi causa magis est contra naturam quam mors, quam dolor, quam cetera generis eiusdem.]¹⁷ Itemque magis est secundum  naturam, pro omnibus gentibus, si fieri possit, conser- vandis aut iuvandis, maximos labores molestiasque suscipere imitantem Herculem illum, quem hominum fama beneficiorum memor in concilio caelestium con- locavit quam vivere in solitudine non modo sine ullis molestiis sed etiam in maximis voluptatibus, abun- dantem omnibus copiis, ut excellas etiam pulchritu- dine et viribus. Quocirca optimo quisque et splendi- dissimo ingenio longe illam vitam huic anteponit. Ex quo efficitur, hominem naturae oboedientem homini nocere non posse. Deinde qui alterum violat, ut ipse aliquid commodi consequatur, aut nihil existimat se facere contra naturam aut magis fugienda censet mor- tem, paupertatem, dolorem, amissionem etiam libero- rum, propinquorum, amicorum, quam facere cuiquam iniuriam. Si nihil existimat contra naturam fieri ho- minibus violandis, quid cum eo disseras, qui omnino hominem ex homine tollat? Sin fugiendum id quidem censet, sed multo illa peiora, mortem, paupertatem, dolorem, errat in eo, quod ullum aut corporis aut for- tunae vitium vitiis animi gravius existimat. Ergo unum debet esse omnibus propositum, ut eadem sit utilitas uniuscuiusque et universorum; quam si ad se quisque rapiet, dissolvetur omnis humana consortio. 