maneat ergo, quod turpe sit, id numquam esse utile, ne tum quidem, cum id, quod utile esse putes, adipiscare; hoc enim ipsum, utile putare quod turpe sit, calamitosum est. sed incidunt, ut supra dixi, saepe causae, cum repugnare utilitas honestati uideatur, ut animaduertendum sit, repugnetque plane an possit cum honestate coniungi. eius generis hae sunt quaestiones: si exempli gratia uir bonus alexandrea rhodum magnum frumenti numerum aduexerit in rho diorum inopia et fame summaque annonae caritate, si idem sciat complures mercatores alexandrea soluisse nauesque in cursu frumento onustas petentes rhodum uiderit, dicturusne sit id rhodiis an silentio suum quam plurimo uenditurus? sapientem et bonum uirum fingimus; de eius deliberatione et consultatione quaerimus, qui celaturus rhodios non sit, si id turpe iudicet, sed dubitet, an turpe non sit. in huiusmodi causis aliud diogeni babylonio uideri solet, magno et graui stoico, aliud antipatro, discipulo eius, homini acutissimo; antipatro omnia patefacienda, ut ne quid omnino, quod uenditor norit, emptor ignoret, diogeni uenditorem, quatenus iure ciuili constitutum sit, dicere uitia oportere, cetera sine insidiis agere et, quoniam uendat, uelle quam optime uendere. "aduexi, exposui, uendo meum non pluris, quam ceteri, fortasse etiam minoris, cum maior est copia; cui fit iniuria?" exoritur antipatri ratio ex altera parte: "quid ais? tu, cum hominibus consulere debeas et seruire humanae societati eaque lege natus sis et ea habeas principia naturae, quibus parere et quae sequi debeas, ut utilitas tua communis sit utilitas uicissimque communis utilitas tua sit, celabis homines, quid iis adsit commoditatis et copiae? respondebit diogenes fortasse sic: "aliud est celare, aliud tacere, neque ego nunc te celo, si tibi non dico, quae natura deorum sit, qui sit finis bonorum, quae tibi plus prodessent cognita quam tritici uilitas. sed non, quicquid  tibi audire utile est, idem mihi dicere necesse est." "immo uero [inquiet ille] necesse est, si quidem meministi esse inter homines natura coniunctam societatem." "memini," inquiet ille, "sed num ista societas talis est, ut nihil suum cuiusque sit? quod si ita est, ne uendendum quidem quicquam est, sed donandum." 