Quod si Aquiliana definitio vera est, ex omni vita simulatio dissimulatioque tollenda est. Ita nec ut emat melius nec ut vendat quicquam simulabit aut dissimu- labit vir bonus. Atque iste dolus malus et legibus erat vindicatus, ut tutela duodecim tabulis, circumscriptio adulescentium lege Plaetoria et sine lege iudiciis, in quibus additur  ex fide bona . Reliquorum autem iudi- ciorum haec verba maxime excellunt: in arbitrio rei uxoriae  melivs aeqvivs , in fiducia  vt inter bonos bene agier . Quid ergo? aut in eo,  qvod melivs aeqvivs , potest ulla pars inesse fraudis? aut cum dicitur  inter bonos bene agier , quicquam agi dolose aut malitiose potest? Dolus autem malus in simulatione, ut ait Aquilius, continetur. Tollendum est igitur ex rebus contrahendis omne mendacium. Non inlicitatorem venditor, non qui contra se liceatur emptor apponet. Uterque si ad eloquendum venerit, non plus quam se-  mel eloquetur. Quintus quidem Scaevola, Publi filius, cum postulasset, ut sibi fundus, cuius emptor erat, semel indicaretur idque venditor ita fecisset, dixit se pluris aestumare; addidit centum milia. Nemo est, qui hoc viri boni fuisse neget; sapientis negant, ut si minoris quam potuisset vendidisset. Haec igitur est illa pernicies, quod alios bonos alios sapientes existi- mant. Ex quo Ennius "nequiquam sapere sapientem, qui ipse sibi prodesse non quiret". Vere id quidem, si, quid esset prodesse mihi cum Ennio conveniret. Hecatonem quidem Rhodium, discipulum Panaetii, vi- deo in iis libris, quos de officio scripsit Q. Tuberoni, dicere, sapientis esse nihil contra mores, leges, insti- tuta facientem habere rationem rei familiaris. Neque enim solum nobis divites esse volumus, sed liberis, propinquis, amicis maximeque rei publicae. Singulo- rum enim facultates et copiae divitiae sunt civitatis. Huic Scaevolae factum, de quo paulo ante dixi, pla- cere nullo modo potest. Etenim omnino tantum se negat facturum compendii sui causa, quod non liceat. Huic nec laus magna tribuenda nec gratia est. Sed sive et simulatio et dissimulatio dolus malus est, per- paucae res sunt, in quibus non dolus malus iste verse- tur, sive vir bonus est is, qui prodest quibus potest, nocet nemini, certe istum virum bonum non facile re- perimus. Numquam igitur est utile peccare, quia sem- per est turpe, et, quia semper est honestum virum bo- num esse, semper est utile. 