In his autem utilitatum praeceptis Antipater Tyrius, Stoicus, qui Athenis nuper est mortuus, duo praeterita censet esse a Panaetio, valitudinis curationem et pe-  cuniae; quas res a summo philosopho praeteritas ar- bitror, quod essent faciles; sunt certe utiles. Sed vale- tudo sustentatur notitia sui corporis et observatione, quae res aut prodesse soleant aut obesse, et conti- nentia in victu omni atque cultu corporis tuendi causa praetermittendis voluptatibus, postremo arte eorum quorum ad scientiam haec pertinent. Res autem fami- liaris quaeri debet iis rebus, a quibus abest turpitudo, conservari autem diligentia et parsimonia, eisdem etiam rebus augeri. Has res commodissime Xenophon Socraticus persecutus est in eo libro, qui Oeconomicus inscribitur, quem nos, ista fere aetate cum essemus, qua es tu nunc, e Graeco in Latinum convertimus. [¹⁷Sed toto hoc de genere, de quaerenda, de collocanda pecunia, etiam [de utenda] commodius a quibusdam optimis viris ad Ianum medium sedentibus quam ab ullis philosophis ulla in schola disputatur. Sunt ta- men ea cognoscenda, pertinent enim ad utilitatem, de qua hoc libro disputatum est.]¹⁷ Sed utilitatum compa- ratio, quoniam hic locus erat quartus, a Panaetio prae- termissus, saepe est necessaria. Nam et corporis com- moda cum externis et externa cum corporis et ipsa inter se corporis et externa cum externis comparari solent. Cum externis corporis hoc modo comparantur, valere ut malis quam dives esse, cum corporis externa  hoc modo, dives esse potius quam maximis corporis viribus; ipsa inter se corporis sic, ut bona valitudo voluptati anteponatur, vires celeritati, externorum au- tem, ut gloria divitiis, vectigalia urbana rusticis. Ex quo genere comparationis illud est Catonis senis: a quo cum quaereretur, quid maxime in re familiari ex- pediret, respondit "Bene pascere"; quid secundum: "satis bene pascere"; quid tertium: "male pascere"; quid quartum "arare". Et cum ille, qui quaesierat, di- xisset, quid faenerari, tum Cato "quid hominem, in- quit, occidere?" Ex quo et multis aliis intellegi debet utilitatum comparationes fieri solere recteque hoc adiunctum esse exquirendorum officiorum genus. Re- liqua deinceps persequemur.