quod si uituperandi qui reticuerunt, quid de iis existimandum est, qui orationis uanitatem adhibuerunt? c. canius, eques romanus, nec infacetus et satis litteratus, cum se syracusas otiandi, ut ipse dicere solebat, non negotiandi causa contulisset, dictitabat  se hortulos aliquos emere uelle, quo inuitare amicos et ubi se oblectare sine interpellatoribus posset. quod cum percrebuisset, pythius ei quidam, qui argentariam faceret syracusis, uenales quidem se hortos non habere, sed licere uti canio, si uellet, ut suis, et simul ad cenam hominem in hortos inuitauit in posterum diem. cum ille promisisset, tum pythius, qui esset ut argentarius apud omnes ordines gratiosus, piscatores ad se conuocauit et ab iis petiuit, ut ante suos hortulos postridie piscarentur, dixitque quid eos facere uellet. ad cenam tempori uenit canius; opipare a pythio adparatum conuiuium, cumbarum ante oculos multitudo, pro se quisque, quod ceperat, adferebat; ante pedes pythii pisces abiciebantur. tum canius "quaeso", inquit, "quid est hoc, pythi? tantumne piscium? tantumne cumbarum?" et ille "quid mirum?" inquit, "hoc loco est syracusis quidquid est piscium, hic aquatio, hac uilla isti carere non possunt." incensus canius cupiditate contendit a pythio, ut uenderet. grauate ille primo. quid multa? impetrat. emit homo cupidus et locuples tanti, quanti pythius uoluit, et emit instructos. nomina facit, negotium conficit. inuitat canius postridie familiares suos, uenit ipse mature, scalmum nullum uidet. quaerit ex proximo uicino, num feriae quaedam piscatorum essent, quod eos nullos uideret. "nullae, quod sciam," ille, "sed hic  piscari nulli solent. itaque heri mirabar quid accidisset." stomachari canius, sed quid faceret? nondum enim c. aquilius, collega et familiaris meus, protulerat de dolo malo formulas; in quibus ipsis, cum ex eo quaereretur, quid esset dolus malus, respondebat, cum esset aliud simulatum, aliud actum. hoc quidem sane luculente, ut ab homine perito definiendi. ergo et pythius et omnes aliud agentes, aliud simulantes perfidi, improbi, malitiosi. nullum igitur eorum factum potest utile esse, cum sit tot uitiis inquinatum. 