sed aliter leges, aliter philosophi tollunt astutias; leges, quatenus manu tenere possunt, philosophi, quatenus ratione et intellegentia. ratio ergo hoc postulat, ne quid insidiose, ne quid simulate, ne quid fallaciter. suntne igitur insidiae tendere plagas, etiam si excitaturus non sis, nec agitaturus? ipsae enim ferae nullo insequente saepe incidunt. sic tu aedes proscribas, tabulam tamquam plagam ponas, [domum propter uitia uendas] in eam aliquis incurrat inprudens? hoc quamquam uideo propter deprauationem consuetudinis neque more turpe haberi neque aut lege sanciri aut iure ciuili, tamen naturae lege sanctum est. societas est enim—quod etsi saepe dictum est, dicendum est tamen saepius—latissime quidem quae pateat, omnium inter omnes, interior eorum, qui eiusdem gentis sint, propior eorum, qui eiusdem ciuitatis. itaque maiores aliud ius gentium, aliud ius ciuile esse uoluerunt, quod ciuile, non idem continuo gen tium, quod autem gentium, idem ciuile esse debet. sed nos ueri iuris germanaeque iustitiae solidam et expressam effigiem nullam tenemus, umbra et imaginibus utimur. eas ipsas utinam sequeremur. feruntur enim ex optimis naturae et ueritatis exemplis. nam quanti uerba illa  uti ne propter te fidemue tuam captus fraudatusue sim ! quam illa aurea  ut inter bonos bene agier oportet et sine fraudatione . sed, qui sint boni et quid sit bene agi magna quaestio est. q. quidem scaeuola, pontifex maximus, summam uim esse dicebat in omnibus iis arbitriis, in quibus adderetur  ex fide bona  fideique bonae nomen existimabat manare latissime, idque uersari in tutelis, societatibus, fiduciis, mandatis, rebus emptis, uenditis, conductis, locatis, quibus uitae societas contineretur; in iis magni esse iudicis statuere, praesertim cum in plerisque essent iudicia contraria, quid quemque cuique praestare oporteret. quocirca astutiae tollendae sunt eaque malitia, quae uult illa quidem uideri se esse prudentiam, sed abest ab ea distatque plurimum; prudentia est enim locata in dilectu bonorum et malorum, malitia, si omnia quae turpia sunt, mala sunt, mala bonis ponit ante. nec uero in praediis solum ius ciuile ductum a natura malitiam fraudemque uindicat, sed etiam in mancipiorum uenditione uenditoris fraus omnis excluditur. qui enim scire debuit de sanitate, de fuga, de furtis, praestat edicto aedilium. heredum alia causa est. ex quo intellegitur, quoniam iuris natura fons sit, hoc secundum naturam esse, neminem id agere, ut ex  alterius praedetur inscitia. nec ulla pernicies uitae maior inueniri potest quam in malitia simulatio intellegentiae, ex quo ista innumerabilia nascuntur, ut utilia cum honestis pugnare uideantur. quotus enim quisque reperietur, qui impunitate et ignoratione omnium proposita abstinere possit iniuria. 