omnino fortis animus et magnus duabus rebus maxime cernitur, quarum una in rerum externarum despicientia ponitur, cum persuasum sit nihil hominem nisi quod honestum decorumque sit aut admirari aut optare aut expetere oportere, nullique neque homini neque perturbationi animi nec fortunae succumbere. altera est res, ut cum ita sis affectus animo, ut supra dixi, res geras magnas illas quidem et maxime utiles, sed ut uehementer arduas plenasque laborum et periculorum cum uitae, tum multarum rerum, quae ad uitam pertinent. harum rerum duarum splendor omnis, amplitudo, addo etiam utilitatem, in posteriore est, causa autem et ratio efficiens magnos uiros in priore. in eo est enim illud, quod excellentes animos et humana contemnentes facit. id autem ipsum cernitur in duobus, si et solum id, quod honestum sit, bonum iudices et ab omni animi perturbatione liber sis. nam et ea, quae eximia plerisque et praeclara uidentur, parua ducere eaque ratione stabili firmaque contemnere fortis animi magnique ducendum est, et ea, quae uidentur acerba, quae multa et uaria in hominum uita fortuna que uersantur, ita ferre, ut nihil a statu naturae discedas, nihil a dignitate sapientis. robusti animi est magnaeque constantiae. non est autem consentaneum, qui metu non frangatur, eum frangi cupiditate, nec qui inuictum se a labore praestiterit, uinci a uoluptate. quam ob rem et haec uidenda et pecuniae fugienda cupiditas; nihil enim est tam angusti animi tamque parui quam amare diuitias, nihil honestius magnificentiusque quam pecuniam contemnere, si non habeas, si habeas, ad beneficentiam liberalitatemque conferre. cauenda etiam est gloriae cupiditas, ut supra dixi; eripit enim libertatem, pro qua magnanimis uiris omnis debet esse contentio. nec uero imperia expetenda ac potius aut non accipienda interdum aut deponenda non numquam. uacandum autem omni est animi perturbatione, cum cupiditate et metu, tum etiam aegritudine [et uoluptate] animi et iracundia, ut tranquillitas animi et securitas adsit, quae affert cum constantiam tum etiam dignitatem. 