sed cum plerique arbitrentur res bellicas maiores esse quam urbanas, minuenda est haec opinio. multi enim bella saepe quaesiuerunt propter gloriae cupidi tatem, atque id in magnis animis ingeniisque plerumque contingit, eoque magis, si sunt ad rem militarem apti et cupidi bellorum gerendorum; uere autem si uolumus iudicare multae res extiterunt urbanae maiores clarioresque quam bellicae. quamuis enim themistocles iure laudetur et sit eius nomen quam solonis inlustrius citeturque salamis clarissimae testis uictoriae, quae anteponatur consilio solonis ei, quo primum constituit areopagitas, non minus praeclarum hoc quam illud iudicandum est. illud enim semel profuit, hoc semper proderit ciuitati; hoc consilio leges atheniensium, hoc maiorum instituta seruantur. et themistocles quidem nihil dixerit, in quo ipse areopagum adiuuerit, at ille uere <a> se adiutum themistoclem; est enim bellum gestum consilio senatus eius, qui a solone erat constitutus. licet eadem de pausania lysandroque dicere, quorum rebus gestis quamquam imperium lacedaemoniis dilatatum putatur, tamen ne minima quidem ex parte lycurgi legibus et disciplinae conferendi sunt; quin etiam ob has ipsas causas et parentiores habuerunt exercitus et fortiores. mihi quidem neque pueris nobis m. scaurus c. mario neque, cum uersaremur in re publica, q. catulus cn. pompeio cedere uidebatur; parui enim sunt foris arma, nisi est consilium domi. nec plus africanus, singularis et uir et imperator in exscindenda numantia rei publicae profuit quam eodem tempore p. nasica pri uatus, cum ti. gracchum interemit; quamquam haec quidem res non solum ex domestica est ratione—attingit etiam bellicam, quoniam ui manuque confecta est—sed tamen id ipsum est gestum consilio urbano sine exercitu. illud autem optimum est, in quod inuadi solere ab improbis et inuidis audio "cedant arma togae concedat laurea laudi". ut enim alios omittam, nobis rem publicam gubernantibus nonne togae arma cesserunt? neque enim periculum in re publica fuit grauius umquam nec maius otium. ita consiliis diligentiaque nostra celeriter de manibus audacissimorum ciuium delapsa arma ipsa ceciderunt. quae res igitur gesta umquam in bello tanta? qui triumphus conferendus? licet enim mihi, m. fili, apud te gloriari, ad quem et hereditas huius gloriae et factorum imitatio pertinet. mihi quidem certe uir abundans bellicis laudibus, cn. pompeius, multis audientibus, hoc tribuit, ut diceret frustra se triumphum tertium deportaturum fuisse, nisi meo in rem publicam beneficio ubi triumpharet esset habiturus. sunt igitur domesticae fortitudines non inferiores militaribus; in quibus plus etiam quam in his operae studiique ponendum est. 