nec uerum est quod dicitur a quibusdam propter necessitatem uitae, quod ea, quae natura desideraret, consequi sine aliis atque efficere non possemus, idcirco initam esse cum hominibus communitatem et societatem; quodsi omnia nobis, quae ad uictum cultumque pertinent, quasi uirgula diuina, ut aiunt, suppeditarentur, tum optimo quisque ingenio negotiis omnibus omissis totum se in cognitione et scientia collocaret. non est ita. nam et solitudinem fugeret et  socium studii quaereret, tum docere, tum discere uellet, tum audire, tum dicere. ergo omne officium, quod ad coniunctionem hominum et ad societatem tuendam ualet, anteponendum est illi officio, quod cognitione et scientia continetur. illud forsitan quaerendum sit, num haec communitas, quae maxime est apta naturae ea sit etiam moderationi modestiaeque semper anteponenda. non placet; sunt enim quaedam partim ita foeda, partim ita flagitiosa, ut ea ne conseruandae quidem patriae causa sapiens facturus sit. ea posidonius collegit permulta, sed ita taetra quaedam, ita obscena, ut dictu quoque uideantur turpia. haec igitur non suscipiet rei publicae causa, ne res publica quidem pro se suscipi uolet. sed haec commodius se res habet, quod non potest accidere tempus, ut intersit rei publicae quicquam illorum facere sapientem. quare hoc quidem effectum sit, in officiis deligendis [hoc] genus officiorum excellere, quod teneatur hominum societate. etenim cognitionem prudentiamque sequetur considerata actio; ita fit, ut agere considerate pluris sit quam cogitare prudenter. atque haec quidem hactenus. patefactus enim locus est ipse, ut non difficile sit in exquirendo officio quid cuique sit praeponendum uidere. in ipsa autem communitate sunt gradus officiorum, ex quibus quid cuique praestet intellegi possit, ut prima diis immortalibus, secunda  patriae, tertia parentibus, deinceps gradatim reliquis debeantur. quibus ex rebus breuiter disputatis intellegi potest non solum id homines solere dubitare, honestumne an turpe sit, sed etiam duobus propositis honestis utrum honestius sit. hic locus a panaetio est, ut supra dixi, praetermissus. sed iam ad reliqua pergamus.