Quaecumque igitur homines homini tribuunt ad eum augendum atque honestandum, aut benivolentiae gra-  tia faciunt, cum aliqua de causa quempiam diligunt, aut honoris, si cuius virtutem suspiciunt quemque di- gnum fortuna quam amplissima putant, aut cui fidem habent et bene rebus suis consulere arbitrantur, aut cuius opes metuunt, aut contra, a quibus aliquid exspectant, ut cum reges popularesve homines largitiones aliquas pro- ponunt, aut postremo pretio ac mercede ducuntur, quae sordidissima est illa quidem ratio et inquinatissima et iis, qui ea tenentur, et illis, qui ad eam confugere co- nantur. Male enim se res habet, cum quod virtute effici debet, id temptatur pecunia. Sed quoniam non numquam hoc subsidium necessarium est, quemad- modum sit utendum eo dicemus, si prius iis de rebus, quae virtuti propriores sunt, dixerimus. [¹⁷Atque etiam subiciunt se homines imperio alterius et potestati de causis pluribus. Ducuntur enim aut benivolentia aut beneficiorum magnitudine aut dignitatis praestantia aut spe sibi id utile futurum aut metu ne vi parere co- gantur aut spe largitionis promissisque capti aut po- stremo, ut saepe in nostra re publica videmus, mercede conducti.]¹⁷ Omnium autem rerum nec aptius est quic- quam ad opes tuendas ac tenendas quam diligi nec alienius quam timeri. Praeclare enim Ennius 'Quem metuunt oderunt; quem quisque odit perisse expetit'. Multorum autem odiis nullas opes posse obsistere, si antea fuit ignotum, nuper est cognitum. Nec vero huius ty- ranni solum, quem armis oppressa pertulit civitas,  [apparet cuius] maxime †portui interitus declarat, quantum odium hominum valet ad pestem, sed reli- quorum similes exitus tyrannorum, quorum haud fere quisquam talem interitum effugit. Malus enim est cu- stos diuturnitatis metus contraque benivolentia fidelis vel ad perpetuitatem. Sed iis, qui vi oppressos im- perio coercent, sit sane adhibenda saevitia, ut eris in famulos, si aliter teneri non possunt; qui vero in libera civitate ita se instruunt, ut metuantur, iis nihil potest esse dementius. Quamvis enim sint demersae leges alicuius opibus, quamvis timefacta libertas, emergunt tamen haec aliquando aut iudiciis tacitis aut occultis de honore suffragiis. Acriores autem morsus sunt in- termissae libertatis quam retentae. Quod igitur latissime patet neque ad incolumitatem solum, sed etiam ad opes et potentiam valet plurimum, id amplectamur, ut metus absit, caritas retineatur. Ita facillime quae vole- mus et privatis in rebus et in re publica consequemur. Etenim qui se metui volent, a quibus metuentur, eos- dem metuant ipsi necesse est. Quid enim censemus superiorem illum Dionysium quo cruciatu timoris angi solitum, qui cultros metuens tonsorios candente car- bone sibi adurebat capillum? quid Alexandrum Phe- raeum quo animo vixisse arbitramur? qui, ut scriptum legimus, cum uxorem Theben admodum diligeret, ta- men ad eam ex epulis in cubiculum veniens barbarum, et eum quidem, ut scriptum est, conpunctum notis Thraeciis destricto gladio iubebat anteire praemitte-  batque de stipatoribus suis qui scrutarentur arculas muliebres et, ne quod in vestimentis telum occultare- tur, exquirerent. O miserum, qui fideliorem et barba- rum et stigmatiam putaret, quam coniugem. Nec eum fefellit; ab ea est enim ipsa propter pelicatus suspicio- nem interfectus. Nec vero ulla vis imperii tanta est, quae premente metu possit esse diuturna. Testis est Phalaris, cuius est praeter ceteros nobilitata crudelitas, qui non ex insidiis interiit, ut is, quem modo dixi, Alexander, non a paucis, ut hic noster, sed in quem universa Agri- gentinorum multitudo impetum fecit. Quid? Macedo- nes nonne Demetrium reliquerunt universique se ad Pyr- rhum contulerunt? Quid? Lacedaemonios iniuste impe- rantes nonne repente omnes fere socii deseruerunt spec- tatoresque se otiosos praebuerunt Leuctricae calami- tatis? Externa libentius in tali re quam domestica recordor. Verum tamen quam diu imperium populi Romani beneficiis tenebatur, non iniuriis, bella aut pro sociis aut de imperio gerebantur, exitus erant bel- lorum aut mites aut necessarii, regum, populorum, nationum portus erat et refugium senatus, nostri autem magistratus imperatoresque ex hac una re maximam laudem capere studebant, si provincias, si socios ae- quitate et fide defendissent. Itaque illud patrocinium orbis terrae verius quam imperium poterat nominari. Sensim hanc consuetudinem et disciplinam iam antea minuebamus, post vero Sullae victoriam penitus ami- simus; desitum est enim videri quicquam in socios ini- quum, cum exstitisset in cives tanta crudelitas. Ergo in illo secuta est honestam causam non honesta vic- toria. Est enim ausus dicere hasta posita, cum bona in foro venderet et bonorum virorum et locupletium et certe civium, praedam se suam vendere. Secutus  est, qui in causa impia, victoria etiam foediore, non singulorum civium bona publicaret, sed universas pro- vincias regionesque uno calamitatis iure comprehen- deret. Itaque vexatis ac perditis exteris nationibus ad exemplum amissi imperii portari in triumpho Mas- siliam vidimus et ex ea urbe triumphari, sine qua numquam nostri imperatores ex transalpinis bellis tri- umpharunt. Multa praeterea commemorarem nefaria in socios, si hoc uno quicquam sol vidisset indignius. Iure igitur plectimur. Nisi enim multorum impunita scelera tulissemus, numquam ad unum tanta perve- nisset licentia, a quo quidem rei familiaris ad paucos, cupiditatum ad multos improbos venit hereditas. Nec vero umquam bellorum civilium semen et causa deerit, dum homines perditi hastam illam cruentam et me- minerint et sperabunt, quam P. Sulla cum vibrasset dictatore propinquo suo, idem sexto tricensimo anno post a sceleratiore hasta non recessit, alter autem, qui in illa dictatura scriba fuerat, in hac fuit quaestor ur- banus. Ex quo debet intellegi talibus praemiis propo- sitis numquam defutura bella civilia. Itaque parietes modo urbis stant et manent, iique ipsi iam extrema scelera metuentes, rem vero publicam penitus amisi- mus. Atque in has clades incidimus,—redeundum est enim ad propositum—, dum metui quam cari esse et diligi malumus. Quae si populo Romano iniuste imperanti accidere potuerunt, quid debent putare sin- guli? Quod cum perspicuum sit benivolentiae vim esse magnam, metus imbecillam, sequitur ut dissera- mus, quibus rebus facillime possimus eam, quam vo- lumus, adipisci cum honore et fide caritatem. Sed ea  non pariter omnes egemus; nam ad cuiusque vitam institutam accommodandum est, a multisne opus sit an satis sit a paucis diligi. Certum igitur hoc sit, idque et primum et maxime necessarium familiaritates ha- bere fidas amantium nos amicorum. haec enim est una res prorsus, ut non multum differat inter sum- mos et mediocres viros, eaque utrisque est propemo- dum comparanda. Honore et gloria et benivolentia civium fortasse non aeque omnes egent, sed tamen, si cui haec suppetunt, adiuvant aliquantum cum ad cetera, tum ad amicitias comparandas. 