In omni autem actione suscipienda tria sunt tenen- da, primum ut appetitus rationi pareat, quo nihil est ad officia conservanda accommodatius, deinde ut ani- madvertatur, quanta illa res sit, quam efficere veli- mus, ut neve maior neve minor cura et opera suscipia- tur, quam causa postulet. Tertium est, ut caveamus, ut ea, quae pertinent ad liberalem speciem et digni- tatem, moderata sint. Modus autem est optimus decus ipsum tenere, de quo ante diximus, nec progredi lon- gius. Horum tamen trium praestantissimum est appe- titum obtemperare rationi.  Deinceps de ordine rerum et de opportunitate tem- porum dicendum est. Haec autem scientia continentur ea, quam Graeci εὐταξίαν nominant, non hanc, quam interpretamur modestiam, quo in verbo modus inest, sed illa est εὐταξία, in qua intellegitur ordinis conser- vatio. Itaque, ut eandem nos modestiam appellemus, sic definitur a Stoicis, ut modestia sit scientia rerum earum, quae agentur aut dicentur, loco suo collocan- darum. Ita videtur eadem vis ordinis et collocationis fore; nam et ordinem sic definiunt, compositionem rerum aptis et accommodatis locis. Locum autem ac- tionis opportunitatem temporis esse dicunt; tempus autem actionis opportunum Graece εὐκαιρία, Latine appellatur occasio. Sic fit, ut modestia haec, quam  ita interpretamur, ut dixi, scientia sit opportunitatis idoneorum ad agendum temporum. Sed potest eadem esse prudentiae definitio, de qua principio diximus, hoc autem loco de moderatione et temperantia et ha- rum similibus virtutibus quaerimus. Itaque quae erant prudentiae propria suo loco dicta sunt; quae autem harum virtutum, de quibus iam diu loquimur, quae pertinent ad verecundiam et ad eorum approbatio- nem, quibuscum vivimus, nunc dicenda sunt. 