sed adgrediamur iam quod suscepimus, si prius exposuerimus quae causa in iudicium deducta sit. cum esset lex athenis,  ne quis populi scitum faceret ut quisquam corona donaretur in magistratu prius quam rationes rettulisset ; et altera lex,  eos qui a populo donarentur, in contione donari debere; qui a senatu, in senatu , demosthenes curator muris reficiendis fuit eosque refecit pecunia sua; de hoc igitur ctesiphon scitum fecit nullis ab illo  rationibus relatis, ut corona aurea donaretur eaque donatio fieret in theatro populo conuocato, qui locus non est contionis legitimae, atque ita praedicaretur, eum donari uirtutis ergo beneuolentiaeque quam is erga populum atheniensem haberet . hunc igitur ctesiphontem in iudicium adduxit aeschines quod contra leges scripsisset, ut et rationibus non relatis corona donaretur et ut in theatro, et quod de uirtute eius et beneuolentia falsa scripsisset, cum demosthenes nec uir bonus esset nec bene meritus de ciuitate.  causa ipsa abhorret illa quidem a formula consuetudinis nostrae, sed est magna. habet enim et legum interpretationem satis acutam in utramque partem et meritorum in rem publicam contentionem sane grauem. itaque causa fuit aeschini, cum ipse a demosthene esset capitis accusatus, quod legationem ementitus esset, ut ulciscendi inimici causa nomine ctesiphontis iudicium fieret de factis famaque demosthenis. non enim tam multa dixit de rationibus non relatis, quam de eo quod ciuis improbus ut optimus laudatus esset. hanc multam aeschines a ctesiphonte petiuit quadriennio ante philippi macedonis mortem; sed iudicium factum est aliquot annis post alexandro iam asiam tenente; ad quod iudicium  concursus dicitur e tota graecia factus esse. quid enim tam aut uisendum aut audiendum fuit quam summorum oratorum in grauissima causa accurata et inimicitiis incensa contentio? quorum ego orationes si, ut spero, ita expressero uirtutibus utens illorum omnibus, id est sententiis et earum figuris et rerum ordine, uerba persequens eatenus, ut ea non abhorreant a more nostro—quae si e graecis omnia conuersa non erunt, tamen ut generis eiusdem sint, elaborauimus—, erit regula, ad quam eorum dirigantur orationes qui attice uolent dicere. sed de nobis satis. aliquando enim aeschinem ipsum latine dicentem audiamus. 