'depromam equidem,' inquit 'et quo facilius id a te exigam, quod peto, nihil tibi a me postulanti recusabo. meae  totius rationis in dicendo et istius ipsius facultatis, quam modo crassus in caelum uerbis extulit, tres sunt res, ut ante dixi: una conciliandorum hominum, altera docendorum, tertia concitandorum. harum trium partium prima lenitatem orationis, secunda acumen, tertia uim desiderat; nam hoc necesse est, ut is, qui nobis causam adiudicaturus sit, aut inclinatione uoluntatis propendeat in nos aut defensionis argumentis adducatur aut animi permotione cogatur. sed quoniam illa pars, in qua rerum ipsarum explicatio ac defensio posita est, uidetur omnem huius generis quasi doctrinam continere, de ea primum loquemur et pauca dicemus: pauca enim sunt, quae usu iam tractata et animo quasi notata habere uideamur. ac tibi sapienter monenti, crasse, libenter adsentiemur, ut singularum causarum defensiones quas solent magistri pueris tradere, relinquamus, aperiamus autem capita ea, unde omnis ad omnem et causam et orationem disputatio ducitur. neque enim quotiens uerbum aliquod est scribendum nobis, totiens eius uerbi litterae sunt cogitatione conquirendae; nec quotiens causa dicenda est, totiens ad eius causae seposita argumenta reuolui nos oportet, sed habere certos locos, qui, ut litterae ad uerbum scribendum, sic illi ad causam explicandam statim occurrant. sed hi loci ei demum oratori prodesse possunt, qui est uersatus in rerum uel usu, quem aetas denique adferet, uel auditione et cogitatione, quae studio et diligentia praecucurrit aetatem. nam si tu mihi quamuis eruditum hominem adduxeris, quamuis acrem et acutum in cogitando, quamuis ad pronuntiandum expeditum, si erit idem in consuetudine ciuitatis, in exemplis, in institutis, in moribus ac uoluntatibus ciuium suorum hospes, non multum  ei loci proderunt illi, ex quibus argumenta promuntur: subacto mihi ingenio opus est, ut agro non semel arato, sed [nouato et] iterato, quo meliores fetus possit et grandiores edere; subactio autem est usus, auditio, lectio, litterae. ac primum naturam causae uideat, quae numquam latet, factumne sit quaeratur, an quale sit, an quod nomen habeat; quo perspecto statim occurrit naturali quadam prudentia, non his subductionibus, quas isti docent, quid faciat causam, id est, quo sublato controuersia stare non possit; deinde quid ueniat in iudicium: quod isti sic iubent quaerere: interfecit opimius gracchum. quid facit causam? quod rei publicae causa, cum ex senatus consulto ad arma uocasset. hoc tolle, causa non erit. at id ipsum negat contra leges licuisse decius. ueniet igitur in iudicium licueritne ex senatus consulto seruandae rei publicae causa. perspicua sunt haec quidem et in uulgari prudentia sita; sed illa quaerenda, quae et ab accusatore et a defensore argumenta ad id, quod in iudicium uenit, spectantia debent adferri. atque hic illud uidendum est, in quo summus est error istorum magistrorum, ad quos liberos nostros mittimus, non quo hoc quidem ad dicendum magno opere pertineat, sed tamen ut uideatis, quale sit genus hoc eorum, qui sibi eruditi uidentur. hebes atque impolitum: constituunt enim in partiendis orationum modis duo genera causarum: unum appellant, in quo sine personis atque temporibus de uniuerso genere quaeratur; alterum, quod personis certis et temporibus definiatur; ignari omnis controuersias ad uniuersi generis uim et naturam referri; nam in ea ipsa causa, de qua ante dixi, nihil pertinet ad oratoris locos opimi persona,  nihil deci; de ipso [enim] uniuerso genere infinita quaestio est, num poena uideatur esse adficiendus, qui ciuem ex senatus consulto patriae conseruandae causa interemerit, cum id per leges non liceret; nulla denique est causa, in qua id, quod in iudicium uenit, reorum personis ac non generum ipsorum uniuersa dubitatione quaeratur. quin etiam in eis ipsis, ubi de facto ambigitur, ceperitne pecunias contra leges [p.] decius, argumenta et criminum et defensionis reuocentur oportet ad genus et [ad] naturam uniuersam: quod sumptuosus, de luxurie, quod alieni appetens, de auaritia, quod seditiosus, de turbulentis et malis ciuibus, quod a multis arguitur, de genere testium; contraque, quae pro reo dicentur, omnia necessario a tempore atque homine ad communis rerum et generum summas reuoluentur. atque haec forsitan homini non omnia, quae sunt in natura rerum, celeriter animo comprehendenti permulta uideantur, quae ueniant in iudicium tum, cum de facto quaeratur; sed tamen criminum multitudo est et defensionum, non locorum infinita. quae uero, cum de facto non ambigitur, quaeruntur, qualia sint, ea si ex reis numeres, et innumerabilia sunt et obscura; si ex rebus, ualde et modica et inlustria; nam si mancini causam in uno mancino ponimus, quotienscumque is, quem pater patratus dediderit, receptus non erit, totiens causa noua nascetur; sin illa controuersia causam facit, uideaturne ei, quem pater patratus dediderit, si is non sit receptus, postliminium esse, nihil ad artem dicendi nec ad argumenta defensionis mancini nomen pertinet; ac, si quid adfert praeterea hominis aut dignitas aut indignitas, extra quae stionem est et ea tamen ipsa oratio ad uniuersi generis disputationem referatur necesse est. haec ego non eo consilio disputo, ut homines eruditos redarguam; quamquam reprehendendi sunt qui in genere definiendo istas causas describunt in personis et in temporibus positas esse; nam etsi incurrunt tempora et personae, tamen intellegendum est, non ex eis, sed ex genere quaestionis pendere causas. sed hoc nihil ad me; nullum enim nobis certamen cum istis esse debet; tantum satis est intellegi ne hoc quidem eos consecutos, quod in tanto otio etiam sine hac forensi exercitatione efficere potuerunt, ut genera rerum discernerent eaque paulo subtilius explicarent. uerum hoc, ut dixi, nihil ad me; illud ad me ac multo etiam magis ad uos, cotta noster et sulpici: quo modo nunc se istorum artes habent, pertimescenda est multitudo causarum; est enim infinita, si in personis ponitur; quot homines, tot causae; sin ad generum uniuersas quaestiones referuntur, ita modicae et paucae sunt, ut eas omnis diligentes et memores et sobrii oratores percursas animo et prope dicam decantatas habere debeant; nisi forte existimatis a m'. curio causam didicisse l. crassum et ea re multa attulisse, quam ob rem postumo non nato curium tamen heredem coponi esse oporteret: nihil ad copiam argumentorum neque ad causae uim ac naturam nomen coponi aut curi pertinuit; in genere erat uniuerso rei negotique, non in tempore ac nominibus, omnis quaestio: cum scriptum ita sit  si mihi filius genitur, isque prius moritur , et cetera,  tum mihi ille sit heres , si natus filius non sit, uideaturne is, qui filio mortuo institutus heres sit, heres esse: perpetui iuris et uniuersi generis quaestio non hominum nomina, sed rationem dicendi et argumentorum fontis desiderat. in  quo etiam isti nos iuris consulti impediunt a discendoque deterrent; uideo enim in catonis et in bruti libris nominatim fere referri, quid alicui de iure uiro aut mulieri responderit; credo, ut putaremus in hominibus, non in re consultationis aut dubitationis causam aliquam fuisse; ut, quod homines innumerabiles essent, debilitati [a iure cognoscendo] uoluntatem discendi simul cum spe perdiscendi abiceremus. sed haec crassus aliquando nobis expediet et exponet discripta generatim; est enim, ne forte nescias, heri nobis ille hoc, catule, pollicitus [se] ius ciuile, quod nunc diffusum et dissipatum esset, in certa genera coacturum et ad artem facilem redacturum.' 'et quidem' inquit catulus 'haudquaquam id est difficile crasso, qui et, quod disci potuit de iure, didicit et, quod eis, qui eum docuerunt, defuit, ipse adferet, ut, quae sint in iure, uel apte discribere uel ornate inlustrare possit.' 'ergo' inquit 'ista' antonius 'tum a crasso discemus, cum se de turba et a subselliis in otium, ut cogitat, soliumque contulerit.' 'iam id quidem saepe' inquit catulus 'ex eo audiui, cum diceret sibi iam certum esse a iudiciis causisque discedere; sed, ut ipsi soleo dicere, non licebit; neque enim auxilium suum saepe a uiris bonis frustra implorari patietur neque id aequo animo feret ciuitas, quae si uoce l. crassi carebit, ornamento quodam se spoliatam putabit.' 'nam hercle,' inquit antonius 'si haec uere a catulo dicta sunt, tibi mecum in eodem est pistrino, crasse, uiuendum; et istam oscitantem et dormitantem sapientiam scaeuolarum et ceterorum  beatorum otio concedamus.' adrisit hic crassus leniter et 'pertexe modo,' inquit 'antoni, quod exorsus es; me tamen ista oscitans sapientia, simul atque ad eam confugero, in libertatem uindicabit.' 