Cum igitur aliqua species utilitatis obiecta est, com- moveri necesse est. Sed si, cum animum attenderis, turpitudinem videas adiunctam ei rei, quae speciem utilitatis attulerit, tum non utilitas relinquenda est, sed intellegendum, ubi turpitudo sit, ibi utilitatem esse non posse. Quod si nihil est tam contra naturam quam turpitudo—recta enim et convenientia et constantia natura desiderat aspernaturque contraria—nihilque tam secundum naturam quam utilitas, certe in eadem re utilitas et turpitudo esse non potest. Itemque, si ad honestatem nati sumus eaque aut sola expetenda est, ut Zenoni visum est, aut certe omni pondere gra- vior habenda quam reliqua omnia, quod Aristoteli pla- cet, necesse est, quod honestum sit, id esse aut solum aut summum bonum, quod autem bonum, id certe utile, ita, quicquid honestum, id utile. Quare error hominum non proborum, cum aliquid, quod utile vi- sum est, arripuit, id continuo secernit ab honesto. Hinc sicae, hinc venena, hinc falsa testamenta nascun- tur, hinc furta, peculatus, expilationes, direptionesque sociorum et civium, hinc opum nimiarum, potentiae non ferendae, postremo etiam in liberis civitatibus regnandi existunt cupiditates, quibus nihil nec tae-  trius nec foedius excogitari potest. Emolumenta enim rerum fallacibus iudiciis vident, poenam, non dico legum, quam saepe perrumpunt, sed ipsius turpitu- dinis, quae acerbissima est, non vident. Quam ob rem hoc quidem deliberantium genus pellatur e medio— est enim totum sceleratum et impium—qui delibe- rant, utrum id sequantur, quod honestum esse vi- deant, an se scientes scelere contaminent; in ipsa enim dubitatione facinus inest, etiamsi ad id non pervene- rint. Ergo ea deliberanda omnino non sunt, in quibus est turpis ipsa deliberatio. 