Sed cum tota philosophia, mi Cicero, frugifera et fructuosa nec ulla pars eius inculta ac deserta sit, tum nullus feracior in ea locus est nec uberior, quam de officiis, a quibus constanter honesteque vivendi praecepta ducuntur. Quare quamquam a Cratippo no- stro, principe huius memoriae philosophorum, haec te assidue audire atque accipere confido, tamen con- ducere arbitror talibus aures tuas vocibus undique circumsonare, nec eas, si fieri possit, quicquam aliud audire. Quod cum omnibus est faciendum, qui vitam honestam ingredi cogitant, tum haud scio an nemini potius quam tibi. Sustines enim non parvam expecta- tionem imitandae industriae nostrae, magnam hono- rum, non nullam fortasse nominis. Suscepisti onus praeterea grave et Athenarum et Cratippi; ad quos cum tamquam ad mercaturam bonarum artium sis profectus, inanem redire turpissimum est dedecoran- tem et urbis auctoritatem et magistri. Quare quantum coniti animo potes, quantum labore contendere, si di- scendi labor est potius quam voluptas, tantum fac ut efficias neve committas, ut, cum omnia suppeditata sint a nobis, tute tibi defuisse videare. Sed haec hacte-  nus; multa enim saepe ad te cohortandi gratia scrip- simus; nunc ad reliquam partem propositae divisionis revertamur.  Panaetius igitur, qui sine controversia de officiis accuratissime disputavit quemque nos correctione qua- dam adhibita potissimum secuti sumus, tribus generi- bus propositis, in quibus deliberare homines et con- sultare de officio solerent, uno cum dubitarent, ho- nestumne id esset, de quo ageretur, an turpe, altero utilene esset an inutile, tertio, si id, quod speciem haberet honesti, pugnaret cum eo, quod utile videre- tur, quomodo ea discerni oporteret, de duobus generi- bus primis tribus libris explicavit, de tertio autem genere deinceps se scripsit dicturum nec exsolvit id, quod promiserat. Quod eo magis miror, quia scrip- tum a discipulo eius Posidonio est, triginta annis vi- xisse Panaetium posteaquam illos libros edidisset. Quem locum miror a Posidonio breviter esse tactum in quibusdam commentariis, praesertim cum scribat nullum esse locum in tota philosophia tam necessa- rium. Minime vero assentior iis, qui negant eum lo- cum a Panaetio praetermissum, sed consulto relictum, nec omnino scribendum fuisse, quia numquam posset utilitas cum honestate pugnare. De quo alterum po- test habere dubitationem, adhibendumne fuerit hoc genus, quod in divisione Panaetii tertium est an plane omittendum, alterum dubitari non potest, quin a Pa- naetio susceptum sit, sed relictum. Nam qui e divi- sione tripertita duas partes absolverit, huic necesse est restare tertiam; praeterea in extremo libro tertio de hac parte pollicetur se deinceps esse dicturum. Accedit eodem testis locuples Posidonius, qui etiam  scribit in quadam epistola, P. Rutilium Rufum dicere solere, qui Panaetium audierat, ut nemo pictor esset inventus, qui in Coa Venere eam partem, quam Apelles inchoatam reliquisset, absolveret—oris enim pul- chritudo reliqui corporis imitandi spem auferebat—, sic ea, quae Panaetius praetermisisset et non perfecis- set, propter eorum, quae perfecisset, praestantiam ne- minem persecutum. 