[¹⁷De evertendis autem diripiendisque urbibus valde considerandum est, ne quid temere, ne quid crude-  liter. Idque est viri magni rebus agitatis punire son- tes, multitudinem conservare, in omni fortuna recta atque honesta retinere.]¹⁷ Ut enim sunt, quemadmodum supra dixi, qui urbanis rebus bellicas anteponant, sic reperias multos, quibus periculosa et calida consilia quietis et cogitatis splendidiora et maiora videantur. Numquam omnino periculi fuga committendum est, ut inbelles timidique videamur, sed fugiendum illud etiam, ne offeramus nos periculis sine causa, quo esse nihil potest stultius. Quapropter in adeundis periculis consuetudo imitanda medicorum est, qui leviter aegro- tantes leniter curant, gravioribus autem morbis peri- culosas curationes et ancipites adhibere coguntur. Quare in tranquillo tempestatem adversam optare de- mentis est, subvenire autem tempestati quavis ratione sapientis, eoque magis, si plus adipiscare re expli- cata boni quam addubitata mali. Periculosae autem rerum actiones partim is sunt, qui eas suscipiunt, par- tim rei publicae. Itemque alii de vita, alii de gloria et benivolentia civium in discrimen vocantur. Promp- tiores igitur debemus esse ad nostra pericula quam ad communia dimicareque paratius de honore et gloria quam de ceteris commodis. Inventi autem multi sunt, qui non modo pecuniam, sed etiam vitam profundere pro patria parati essent, idem gloriae iacturam ne minimam quidem facere vellent, ne re publica quidem  postulante, ut Callicratidas, qui, cum Lacedaemonio- rum dux fuisset Peloponnesiaco bello multaque fe- cisset egregie, vertit ad extremum omnia, cum con- silio non paruit eorum, qui classem ab Arginusis re- movendam nec cum Atheniensibus dimicandum puta- bant. Quibus ille respondit Lacedaemonios classe illa amissa aliam parare posse, se fugere sine suo dede- core non posse. Atque haec quidem Lacedaemoniis plaga mediocris, illa pestifera, qua, cum Cleombrotus invidiam timens temere cum Epaminonda conflixis- set, Lacedaemoniorum opes corruerunt. Quanto Q. Maximus melius, de quo Ennius: "Unus homo nobis cunctando restituit rem. Non enim rumores ponebat ante salutem. Ergo postque magisque viri nunc gloria claret." 