Placet igitur, quoniam omnis disputatio de officio futura est, ante definire, quid sit officium, quod a Panaetio praetermissum esse miror. Omnis enim, quae a ratione suscipitur de aliqua re institutio, debet a de- finitione proficisci, ut intellegatur, quid sit id de quo disputetur.  Omnis de officio duplex est quaestio. Unum genus est, quod pertinet ad finem bonorum, alterum, quod positum est in praeceptis, quibus in omnes partes usus vitae conformari possit. Superioris generis huiusmodi sunt exempla, omniane officia perfecta sint, num quod officium aliud alio maius sit et quae sunt generis eiusdem.   Quorum autem officiorum praecepta traduntur, ea quamquam pertinent ad finem bonorum, tamen minus id apparet, quia magis ad institutionem vitae com- munis spectare videntur; de quibus est nobis his li- bris explicandum.  Atque etiam alia divisio est officii. Nam et medium quoddam officium dicitur et perfectum. Perfectum of- ficium rectum, opinor, vocemus, quoniam Graeci κατ- όρθωμα, hoc autem commune officium vocant. Atque ea sic definiunt, ut rectum quod sit, id officium per- fectum esse definiant; medium autem officium id esse dicunt, quod cur factum sit, ratio probabilis reddi pos- sit. Triplex igitur est, ut Panaetio videtur, consilii capiendi deliberatio. Nam aut honestumne factu sit an turpe dubitant id, quod in deliberationem cadit; in quo considerando saepe animi in contrarias senten- tias distrahuntur. Tum autem aut anquirunt aut con- sultant ad vitae commoditatem iucunditatemque, ad facultates rerum atque copias, ad opes, ad potentiam, quibus et se possint iuvare et suos, conducat id necne, de quo deliberant; quae deliberatio omnis in rationem utilitatis cadit. Tertium dubitandi genus est, cum pu- gnare videtur cum honesto id, quod videtur esse utile. Cum enim utilitas ad se rapere, honestas contra revo- care ad se videtur, fit ut distrahatur in deliberando animus afferatque ancipitem curam cogitandi. Hac di-  visione, cum praeterire aliquid maximum vitium in dividendo sit, duo praetermissa sunt. Nec enim solum, utrum honestum an turpe sit, deliberari solet, sed etiam duobus propositis honestis utrum honestius, itemque duobus propositis utilibus utrum utilius. Ita quam ille triplicem putavit esse rationem in quinque partes distribui debere reperitur. Primum igitur est de honesto, sed dupliciter, tum pari ratione de utili, post de comparatione eorum disserendum. Principio generi animantium omni est a natura tributum, ut se, vitam corpusque tueatur, declinet ea, quae nocitura videantur, omniaque, quae sint ad vivendum neces- saria anquirat et paret, ut pastum, ut latibula, ut alia generis eiusdem. 