Atque etiam si hoc natura praescribit, ut homo ho- mini, quicumque sit, ob eam ipsam causam, quod is homo sit, consultum velit, necesse est secundum ean- dem naturam omnium utilitatem esse communem. Quod si ita est, una continemur omnes et eadem lege naturae, idque ipsum si ita est, certe violare alterum naturae lege prohibemur. Verum autem primum, ve-  rum igitur extremum. Nam illud quidem absurdum est, quod quidam dicunt, parenti se aut fratri nihil detracturos sui commodi causa, aliam rationem esse civium reliquorum. Hi sibi nihil iuris, nullam socie- tatem communis utilitatis causa statuunt esse cum ci- vibus quae sententia omnem societatem distrahit civi- tatis. Qui autem civium rationem dicunt habendam, externorum negant, ii dirimunt communem humani generis societatem; qua sublata beneficentia, liberali- tas, bonitas, iustitia funditus tollitur; quae qui tollunt, etiam adversus deos immortales impii iudicandi sunt. Ab iis enim constitutam inter homines societatem ever- tunt, cuius societatis artissimum vinculum est magis arbitrari esse contra naturam hominem homini detra- here sui commodi causa quam omnia incommoda su- bire vel externa vel corporis vel etiam ipsius animi. †Iustitia enim una virtus omnium est domina et re- gina virtutum.  Forsitan quispiam dixerit: Nonne igitur sapiens, si fame ipse conficiatur, abstulerit cibum alteri homini ad nullam rem utili? Minime vero: non enim mihi est vita mea utilior quam animi talis affectio, nemi- nem ut violem commodi mei gratia. Quid? si Phala- rim, crudelem tyrannum et immanem, vir bonus, ne ipse frigore conficiatur, vestitu spoliare possit, nonne  faciat? Haec ad iudicandum sunt facillima. Nam si quid ab homine ad nullam partem utili utilitatis tuae causa detraxeris, inhumane feceris contraque naturae legem, sin autem is tu sis, qui multam utilitatem rei publicae atque hominum societati, si in vita remaneas, adferre possis si quid ob eam causam alteri de- traxeris, non sit reprehendendum. Sin autem id non sit eiusmodi, suum cuique incommodum ferendum est potius quam de alterius commodis detrahendum. Non igitur magis est contra naturam morbus aut egestas aut quid eiusmodi quam detractio atque appetitio alieni, sed communis utilitatis derelictio contra na- turam est; est enim iniusta. Itaque lex ipsa naturae, quae utilitatem hominum conservat et continet, de- cernet profecto, ut ab homine inerti atque inutili ad sapientem, bonum, fortem virum transferantur res ad vi- vendum necessariae, qui si occiderit, multum de com- muni utilitate detraxerit, modo hoc ita faciat, ut ne ipse de se bene existimans seseque diligens hanc cau- sam habeat ad iniuriam. Ita semper officio fungetur utilitati consulens hominum et ei, quam saepe com- memoro, humanae societati. Nam quod ad Phalarim attinet, perfacile iudicium est. Nulla est enim societas nobis cum tyrannis et potius summa distractio est, neque est contra naturam spoliare eum, si possis, quem est honestum necare, atque hoc omne genus pestiferum atque impium ex hominum communitate exterminandum est. Etenim, ut membra quaedam am- putantur, si et ipsa sanguine et tamquam spiritu carere coeperunt et nocent reliquis partibus corporis, sic ista in figura hominis feritas et immanitas beluae a com-  muni tamquam humanitate corporis segreganda est. Huius generis quaestiones sunt omnes eae, in quibus ex tempore officium exquiritur. 