Intellegendum etiam est duabus quasi nos a natura indutos esse personis; quarum una communis est ex eo, quod omnes participes sumus rationis praestan- tiaeque eius, qua antecellimus bestiis, a qua omne ho- nestum decorumque trahitur et ex qua ratio inveniendi officii exquiritur, altera autem quae proprie singulis est tributa. ut enim in corporibus magnae dissimili- tudines sunt, alios videmus velocitate ad cursum, alios viribus ad luctandum valere, itemque in formis aliis dignitatem inesse, aliis venustatem, sic in animis exi- stunt maiores etiam varietates. Erat in L. Crasso, in L. Philippo multus lepos, maior etiam magisque de industria in C. Caesare, L. filio; at isdem temporibus in M. Scauro et in M. Druso adulescente singularis  severitas, in C. Laelio multa hilaritas, in eius familiari Scipione ambitio maior, vita tristior. de Graecis autem dulcem et facetum festivique sermonis atque in omni oratione simulatorem, quem εἴρωνα Graeci nomina- runt, Socratem accepimus, contra Pythagoram et Pe- riclem summam auctoritatem consecutos sine ulla hi- laritate. Callidum Hannibalem ex Poenorum, ex no- stris ducibus Q. Maximum accepimus, facile celare, tacere, dissimulare, insidiari, praeripere hostium con- silia. in quo genere Graeci Themistoclem et Pheraeum Iasonem ceteris anteponunt, in primisque versutum et callidum factum Solonis, qui, quo et tutior eius vita esset et plus aliquanto rei publicae prodesset, furere se simulavit. Sunt his alii multum dispares, simplices et aperti, qui nihil ex occulto, nihil de insi- diis agendum putant, veritatis cultores, fraudis ini- mici, itemque alii, qui quidvis perpetiantur, cuivis de- serviant, dum quod velint consequantur, ut Sullam et M. Crassum videbamus. quo in genere versutissimum et patientissimum Lacedaemonium Lysandrum acce- pimus, contraque Callicratidan, qui praefectus classis proximus post Lysandrum fuit. Itemque in sermoni- bus †alium quemque, quamvis praepotens sit, effi-  cere, ut unus de multis esse videatur, quod in Catulo, et in patre et in filio, idemque in Q. Mucio, Mancia vidimus. audivi ex maioribus natu, hoc idem fuisse in P. Scipione Nasica, contraque patrem eius, illum qui Ti. Gracchi conatus perditos vindicavit, nullam comitatem habuisse sermonis, [¹⁷ne Xenocratem quidem severissimum philosophorum]¹⁷ ob eamque rem ipsam magnum et clarum fuisse. innumerabiles aliae dissi- militudines sunt naturae morumque, minime tamen vituperandorum. 