qua re quoniam non nullorum sermo iam increbruit, partim se ipsos attice dicere, partim neminem nostrum dicere, alteros neglegamus; satis enim eis res ipsa respondet, cum aut non adhibeantur ad causas aut adhibiti derideantur; nam si rideretur, esset id ipsum atticorum. sed qui dici a nobis attico more nolunt, ipsi autem se non oratores esse profitentur, si teretes auris habent intellegensque iudicium, tamquam ad picturam probandam adhibentur etiam inscii faciendi cum aliqua sollertia iudicandi; sin autem intellegentiam ponunt in audiendi fastidio neque eos quicquam excelsum magnificumque delectat, dicant se quiddam subtile et politum uelle, grande ornatumque contemnere; id uero desinant dicere, qui subtiliter dicant, eos solos attice dicere, id est quasi sicce et integre. et ample et ornate et copiose cum eadem integritate atticorum est. quid? dubium est utrum orationem nostram tolerabilem tantum  an etiam admirabilem esse cupiamus? non enim iam quaerimus quid sit attice, sed quid sit optime dicere. ex quo intellegitur, quoniam graecorum oratorum praestantissimi sint ei qui fuerint athenis, eorum autem princeps facile demosthenes, hunc si qui imitetur, eum et attice dicturum et optime, ut, quoniam attici nobis propositi sunt ad imitandum, bene dicere id sit attice dicere.  sed cum in eo magnus error esset, quale esset id dicendi genus, putaui mihi suscipiendum laborem utilem studiosis, mihi quidem ipsi non necessarium. conuerti enim ex atticis duorum eloquentissimorum nobilissimas orationes inter seque contrarias, aeschinis et demosthenis; nec conuerti ut interpres, sed ut orator, sententiis isdem et earum formis tamquam figuris, uerbis ad nostram consuetudinem aptis. in quibus non uerbum pro uerbo necesse habui reddere, sed genus omne uerborum uimque seruaui. non enim ea me adnumerare lectori putaui oportere, sed tamquam appendere. hic labor meus hoc assequetur, ut nostri homines quid ab illis exigant, qui se atticos uolunt, et ad quam eos quasi formulam dicendi reuocent intellegant. 