cum igitur accepta causa et genere cognito rem tractare coepi, nihil prius constituo, quam quid sit illud, quo mihi sit referenda omnis illa oratio, quae sit propria quaestionis et iudici; deinde illa duo diligentissime considero, quorum alterum commendationem habet nostram aut eorum, quos defendimus, alterum est accommodatum ad eorum animos, apud quos dicimus, ad id, quod uolumus, commouendos. ita omnis ratio dicendi tribus ad persuadendum rebus est nixa: ut probemus uera esse, quae defendimus; ut conciliemus eos nobis, qui audiunt; ut animos eorum, ad quemcumque causa postulabit motum, uocemus. ad probandum autem duplex est oratori subiecta materies: una rerum earum, quae non excogitantur ab oratore, sed in re positae ratione tractantur, ut tabulae, testimonia, pacta conuenta, quaestiones, leges, senatus consulta, res iudicatae, decreta, responsa, reliqua, si quae sunt, quae non reperiuntur ab oratore, sed ad oratorem a causa [atque a re] deferuntur; altera est, quae tota in disputatione et in argumentatione oratoris conlocata est; ita in superiore genere de tractandis argumentis, in hoc autem etiam de inueniendis cogitandum est. atque isti quidem, qui docent, cum causas in plura genera secuerunt, singulis generibus argumentorum copiam suggerunt; quod etiam si ad instituendos adulescentulos magis aptum est, ut, simul ac posita causa sit, habeant quo se referant, unde statim expedita possint argumenta depromere, tamen et tardi ingeni est riuulos consectari, fontis rerum non uidere, et iam aetatis est ususque nostri a capite quod uelimus arcessere et unde omnia manent uidere. et primum genus illud earum rerum, quae  ad oratorem deferuntur, meditatum nobis in perpetuum ad omnem usum similium rerum esse debebit; nam et pro tabulis et contra tabulas et pro testibus et contra testis et pro quaestionibus et contra quaestiones et item de ceteris rebus eiusdem generis uel separatim dicere solemus de genere uniuerso uel definite de singulis temporibus, hominibus, causis; quos quidem locos—uobis hoc, cotta et sulpici, dico—multa commentatione atque meditatione paratos atque expeditos habere debetis. longum est enim nunc me explicare, qua ratione aut confirmare aut infirmare testis, tabulas, quaestiones oporteat. haec sunt omnia ingeni uel mediocris, exercitationis autem maximae; artem quidem et praecepta dumtaxat hactenus requirunt, ut certis dicendi luminibus ornentur. itemque illa, quae sunt alterius generis, quae tota ab oratore pariuntur, excogitationem non habent difficilem, explicationem magis inlustrem perpolitamque desiderant; itaque cum haec duo nobis quaerenda sint in causis, primum quid, deinde quo modo dicamus, alterum, quod totum arte tinctum uidetur, tametsi artem requirit, tamen prudentiae est paene mediocris quid dicendum sit uidere; alterum est, in quo oratoris uis illa diuina uirtusque cernitur, ea, quae dicenda sunt, ornate, copiose uarieque dicere. qua re illam partem superiorem, quoniam semel ita uobis placuit, non recusabo quo minus perpoliam atque conficiam—quantum consequar, uos iudicabitis—quibus ex locis ad eas tris res, quae ad fidem faciendam solae ualent, ducatur oratio, ut et concilientur animi et doceantur et moueantur; [haec sunt enim tria.] ea uero quem ad modum inlustrentur, praesto est, qui omnis docere possit,  qui hoc primus in nostros mores induxit, qui maxime auxit, qui solus effecit. namque ego, catule,—dicam enim non reuerens adsentandi suspicionem—neminem esse oratorem paulo inlustriorem arbitror [neque graecum neque latinum] quem aetas nostra tulerit, quem non et saepe et diligenter audierim; itaque si quid est in me—quod iam sperare uideor, quoniam quidem uos, his ingeniis homines, tantum operae mihi ad audiendum datis—ex eo est, quod nihil quisquam umquam me audiente egit orator, quod non in memoria mea penitus insederit: itaque ego is, qui sum, quantuscumque sum ad iudicandum, omnibus auditis oratoribus, sine ulla dubitatione sic statuo et iudico, neminem omnium tot et tanta, quanta sint in crasso, habuisse ornamenta dicendi. quam ob rem, si uos quoque hoc idem existimatis, non erit, ut opinor, iniqua partitio, si, cum ego hunc oratorem, quem nunc fingo, ut institui, crearo, aluero, confirmaro, tradam eum crasso et uestiendum et ornandum.' tum crassus, 'tu uero,' inquit 'antoni, perge, ut instituisti; neque enim est boni neque liberalis parentis, quem procrearis et eduxeris, eum non et uestire et ornare, praesertim cum te locupletem esse negare non possis. quod enim ornamentum, quae uis, qui animus, quae dignitas illi oratori defuit, qui in causa peroranda non dubitauit excitare reum consularem et eius diloricare tunicam et iudicibus cicatrices aduersas senis imperatoris ostendere? qui idem, hoc accusante sulpicio, cum hominem seditiosum furiosumque defenderet, non dubitauit seditiones ipsas ornare ac demonstrare grauissimis uerbis multos saepe impetus populi non iniustos esse, quos praestare nemo  posset; multas etiam e re publica seditiones saepe esse factas, ut cum reges essent exacti, ut cum tribunicia potestas [esset] constituta; illam norbani seditionem ex luctu ciuium et ex caepionis odio, qui exercitum amiserat, neque reprimi potuisse et iure esse conflatam? potuit hic locus tam anceps, tam inauditus, tam lubricus, tam nouus sine quadam incredibili ui ac facultate dicendi tractari? quid ego de cn. manli, quid de q. regis commiseratione dicam? quid de aliis innumerabilibus? in quibus hoc non maxime enituit quod tibi omnes dant, acumen quoddam singulare, sed haec ipsa, quae nunc ad me delegare uis, ea semper in te eximia et praestantia fuerunt.' tum catulus 'ego uero' inquit 'in uobis hoc maxime admirari soleo, quod, cum inter uos in dicendo dissimillimi sitis, ita tamen uterque uestrum dicat, ut ei nihil neque a natura denegatum neque a doctrina non delatum esse uideatur; qua re, crasse, neque tu tua suauitate nos priuabis, ut, si quid ab antonio aut praetermissum aut relictum sit, non explices; neque te, antoni, si quid non dixeris, existimabimus non potuisse potius quam a crasso dici maluisse.' hic crassus 'quin tu,' inquit 'antoni, omittis ista, quae proposuisti, quae nemo horum desiderat: quibus ex locis ea, quae dicenda sunt in causis, reperiantur; quae quamquam a te nouo quodam modo praeclareque dicuntur, sunt tamen et re faciliora et praeceptis peruagata; illa deprome nobis unde adferas, quae saepissime tractas semperque diuinitus.' 