Longiores hoc loco sumus quam necesse est. Quis est enim, cui non perspicua sint illa, quae pluribus verbis a Panaetio commemorantur, neminem neque ducem bello nec principem domi magnas res et salu- tares sine hominum studiis gerere potuisse. Comme- moratur ab eo Themistocles, Pericles, Cyrus, Agesilaos, Alexander, quos negat sine adiumentis hominum tantas res efficere potuisse. Utitur in re non dubia testibus non necessariis. Atque ut magnas utilitates adipiscimur conspiratione hominum atque consensu, sic nulla tam detestabilis pestis est, quae non homini ab homine  nascatur. Est Dicaearchi liber de interitu hominum, Peripatetici magni et copiosi, qui collectis ceteris cau- sis eluvionis, pestilentiae, vastitatis, beluarum etiam repentinae multitudinis, quarum impetu docet quae- dam hominum genera esse consumpta, deinde com- parat, quanto plures deleti sint homines hominum impetu, id est bellis aut seditionibus, quam omni re- liqua calamitate.  Cum igitur hic locus nihil habeat dubitationis, quin homines plurimum hominibus et prosint et obsint, proprium hoc statuo esse virtutis, conciliare animos hominum et ad usus suos adiungere. Itaque, quae in rebus inanimis quaeque in usu et tractatione belua- rum fiunt utiliter ad hominum vitam, artibus ea tri- buuntur operosis, hominum autem studia, ad amplifi- cationem nostrarum rerum prompta ac parata, viro- rum praestantium sapientia et virtute excitantur. Ete- nim virtus omnis tribus in rebus fere vertitur, quarum una est in perspiciendo, quid in quaque re verum sin- cerumque sit, quid consentaneum cuique, quid con- sequens, ex quo quaeque gignantur, quae cuiusque rei causa sit, alterum cohibere motus animi turbatos, quos Graeci πάθη nominant, appetitionesque, quas illi ὁρμάς, oboedientes efficere rationi, tertium iis, quibuscum congregemur, uti moderate et scienter, quorum studiis  ea, quae natura desiderat, expleta cumulataque ha- beamus, per eosdemque, si quid importetur nobis in- commodi, propulsemus ulciscamurque eos, qui nocere nobis conati sint, tantaque poena adficiamus, quan- tam aequitas humanitasque patiatur. Quibus autem rationibus hanc facultatem assequi possimus, ut ho- minum studia complectamur eaque teneamus, dice- mus, neque ita multo post, sed pauca ante dicenda sunt. Magnam vim esse in fortuna in utramque par- tem, vel secundas ad res vel adversas, quis ignorat? Nam et cum prospero flatu eius utimur, ad exitus pervehimur optatos et cum reflavit, affligimur. Haec igitur ipsa fortuna ceteros casus rariores habet, primum ab ina- nimis procellas, tempestates, naufragia, ruinas, incen- dia, deinde a bestiis ictus, morsus, impetus. Haec ergo, ut dixi, rariora. At vero interitus exercituum, ut pro- xime trium, saepe multorum clades imperatorum, ut nuper summi et singularis viri, invidiae praeterea mul- titudinis atque ob eas bene meritorum saepe civium ex- pulsiones, calamitates, fugae, rursusque secundae res, honores, imperia, victoriae, quamquam fortuita sunt, tamen sine hominum opibus et studiis neutram in partem effici possunt. Hoc igitur cognito dicendum est, quonam modo hominum studia ad utilitates nostras allicere atque excitare possimus. Quae si longior fuerit oratio cum magnitudine utilitatis comparetur; ita fortasse etiam brevior videbitur. 