quam ob rem de iudicio panaetii dubitari non potest; rectene autem hanc tertiam partem ad exquirendum officium adiunxerit an secus, de eo fortasse disputari potest. nam, siue honestum solum bonum est, ut stoicis placet, siue, quod honestum est, id ita summum bonum est, quemadmodum peripateticis uestris uidetur, ut omnia ex altera parte collocata uix minimi momenti instar habeant, dubitandum non est quin numquam possit utilitas cum honestate contendere. itaque accepimus socratem exsecrari solitum eos, qui primum haec natura cohaerentia opinione distraxissent. cui quidem ita sunt stoici assensi, ut et, quicquid honestum esset, id utile esse censerent, nec utile quicquam, quod non honestum. quodsi is esset panaetius, qui uirtutem propterea colendam diceret, quod ea efficiens utilitatis esset, ut ii, qui res expetendas uel uoluptate uel indolentia metiuntur, liceret ei dicere utilitatem aliquando cum honestate pugnare. sed cum sit is, qui id solum bonum iudicet, quod honestum  sit, quae autem huic repugnent specie quadam utilitatis, eorum neque accessione meliorem uitam fieri nec decessione peiorem, non uidetur debuisse eiusmodi deliberationem introducere, in qua quod utile uideretur cum eo, quod honestum est, compararetur. etenim quod summum bonum a stoicis dicitur, conuenienter naturae uiuere, id habet hanc, ut opinor, sententiam, cum uirtute congruere semper, cetera autem, quae secundum naturam essent, ita legere, si ea uirtuti non repugnarent. quod cum ita sit, putant quidam hanc comparationem non recte introductam nec omnino de eo genere quicquam praecipiendum fuisse. atque illud quidem honestum, quod proprie uereque dicitur id in sapientibus est solis neque a uirtute diuelli umquam potest. in iis autem, in quibus sapientia perfecta non est, ipsum illud quidem perfectum honestum nullo modo, similitudines honesti esse possunt. haec enim officia, de quibus his libris disputamus, media stoici appellant; ea communia sunt et late patent, quae et ingenii bonitate multi assequuntur et progressione discendi. illud autem officium, quod rectum idem appellant, perfectum atque absolutum est et, ut idem dicunt, omnes numeros habet nec praeter sapientem cadere in quemquam potest. cum autem aliquid actum est, in quo media officia compareant, id cumulate uidetur esse perfectum propterea, quod uulgus, quid absit a perfecto, non fere intellegit; quatenus autem intellegit, nihil putat praetermissum,  quod idem in poematis, in picturis usu uenit in aliisque compluribus, ut delectentur imperiti laudentque ea, quae laudanda non sint, ob eam, credo, causam, quod insit in his aliquid probi, quod capiat ignaros, qui idem, quid in unaquaque re uitii sit, nequeant iudicare. itaque cum sunt docti a peritis, desistunt facile sententia. haec igitur officia, de quibus his libris disserimus, quasi secunda quaedam honesta esse dicunt, non sapientium modo propria, sed cum omni hominum genere communia. itaque iis omnes, in quibus est uirtutis indoles, commouentur. nec uero, cum duo decii aut duo scipiones fortes uiri commemorantur, aut cum fabricius, aut aristides iustus nominatur, aut ab illis fortitudinis aut ab his iustitiae tamquam a sapiente petitur exemplum; nemo enim horum sic sapiens, ut sapientem uolumus intellegi, nec ii, qui sapientes habiti et nominati, m. cato et c. laelius, sapientes fuerunt, ne illi quidem septem, sed ex mediorum officiorum frequentia similitudinem quandam gerebant speciemque sapientium. quocirca nec id, quod uere honestum est, fas est cum utilis repugnantia comparari, nec id quod communiter appellamus honestum, quod colitur ab iis, qui bonos se uiros haberi  uolunt, cum emolumentis umquam est comparandum tamque id honestum, quod in nostram intellegentiam cadit, tuendum conseruandumque nobis est quam illud, quod proprie dicitur uereque est honestum, sapientibus; aliter enim teneri non potest, si quae ad uirtutem est facta progressio. sed haec quidem de his, qui conseruatione officiorum existimantur boni. qui autem omnia metiuntur emolumentis et commodis neque ea uolunt praeponderari honestate, ii solent in deliberando honestum cum eo, quod utile putant, comparare, boni uiri non solent. itaque existimo panaetium, cum dixerit homines solere in hac comparatione dubitare, hoc ipsum sensisse, quod dixerit solere modo, non etiam oportere. etenim non modo pluris putare, quod utile uideatur quam quod honestum sit, sed etiam haec inter se comparare et in his addubitare turpissimum est. quid ergo est quod non numquam dubitationem adferre soleat considerandumque uideatur? credo, si quando dubitatio accidit, quale sit id, de quo consideretur. saepe enim tempore fit, ut quod turpe plerumque haberi soleat, inueniatur non esse turpe. exempli causa ponatur aliquid, quod pateat latius. quod potest maius scelus quam non modo hominem, sed etiam familiarem hominem occidere? num igitur se adstrinxit scelere, si qui tyrannum occidit quamuis familiarem? populo quidem romano non uidetur, qui ex omnibus praeclaris factis illud pulcherrimum existimat. uicit ergo utilitas honestatem? immo uero honestas utilitatem secuta est.  