at enim cum permagna praemia sunt, est causa peccandi. c. marius, cum a spe consulatus longe abesset et iam septimum annum post praeturam iaceret neque petiturus umquam consulatum uideretur, q. metellum, cuius legatus erat, summum uirum et ciuem cum ab eo, imperatore suo, romam missus esset, apud populum romanum criminatus est, bellum illum ducere, si se consulem fecissent, breui tempore aut uiuum aut mortuum iugurtham se in potestatem populi romani redacturum. itaque factus est ille quidem consul, sed a fide iustitiaque discessit, qui optimum et grauissimum ciuem, cuius legatus et a quo missus esset, in inuidiam falso crimine adduxerit. ne noster quidem gratidianus officio uiri boni functus est tum, cum praetor esset, collegiumque praetorium tribuni plebi adhibuissent, ut res nummaria de communi sententia constitueretur; iactabatur enim temporibus illis nummus sic, ut nemo posset scire, quid haberet. conscripserunt communiter edictum cum poena atque iudicio constitueruntque, ut omnes simul in rostra post meridiem escenderent. et ceteri quidem alius alio: marius ab subselliis in rostra recta idque, quod communiter compositum fuerat, solus edixit. et ea res, si quaeris, ei magno honori fuit; omnibus uicis statuae, ad eas tus, cerei. quid multa? nemo umquam multitudini fuit carior. haec sunt, quae conturbent in deliberatione non numquam, cum id, in quo uiolatur aequitas, non ita magnum, illud autem, quod ex eo paritur, permagnum uidetur, ut mario praeripere col legis et tribunis plebi popularem gratiam non ita turpe, consulem ob eam rem fieri, quod sibi tum proposuerat, ualde utile uidebatur. sed omnium una regula est, quam tibi cupio esse notissimam: aut illud, quod utile uidetur, turpe ne sit, aut si turpe est, ne uideatur esse utile. quid igitur? possumusne aut illum marium uirum bonum iudicare aut hunc? explica atque excute intellegentiam tuam, ut uideas, quae sit in ea species <et> forma et notio uiri boni. cadit ergo in uirum bonum mentiri, emolumenti sui causa criminari, praeripere, fallere? nihil profecto minus. est ergo ulla res tanti aut commodum ullum tam expetendum, ut uiri boni et splendorem et nomen amittas? quid est, quod afferre tantum utilitas ista, quae dicitur, possit, quantum auferre, si boni uiri nomen eripuerit, fidem iustitiamque detraxerit? [¹⁷quid enim interest, utrum ex homine se conuertat quis in beluam an hominis figura immanitatem gerat beluae?]¹⁷ 