Quae autem opera, non largitione beneficia dantur, haec tum in universam rem publicam tum in singulos cives conferuntur. Nam in iure cavere, consilio iuvare atque hoc scientiae genere prodesse quam plurimis vehementer et ad opes augendas pertinet et ad gratiam. Itaque cum multa praeclara maiorum, tum quod optime constituti iuris civilis summo semper in honore fuit co- gnitio atque interpretatio; quam quidem ante hanc confusionem temporum in possessione sua principes retinuerunt, nunc, ut honores, ut omnes dignitatis gra- dus, sic huius scientiae splendor deletus est, idque eo indignius, quod eo tempore hoc contigit, cum is esset, qui omnes superiores, quibus honore par esset, scientia facile vicisset. Haec igitur opera grata multis et ad beneficiis obstringendos homines accommodata. Atque huic arti finitima est dicendi gravior facultas et gra- tior et ornatior. Quid enim eloquentia praestabilius vel admiratione audientium vel spe indigentium vel eorum, qui defensi sunt, gratia? Huic quoque ergo a maioribus nostris est in toga dignitatis principatus datus. Diserti igitur hominis et facile laborantis, quod- que in patriis est moribus, multorum causas et non gravate et gratuito defendentis beneficia et patrocinia late patent. Admonebat me res, ut hoc quoque loco intermissionem eloquentiae, ne dicam interitum de- plorarem, ni vererer, ne de me ipso aliquid viderer  queri. Sed tamen videmus, quibus extinctis oratori- bus, quam in paucis spes quanto in paucioribus facul- tas, quam in multis sit audacia. Cum autem omnes non possint, ne multi quidem, aut iuris periti esse aut diserti, licet tamen opera prodesse multis beneficia petentem, commendantem iudicibus, magistratibus, vi- gilantem pro re alterius, eos ipsos, qui aut consulun- tur aut defendunt, rogantem; quod qui faciunt, pluri- mum gratiae consequuntur, latissimeque eorum manat industria. Iam illud non sunt admonendi,—est enim in promptu,—ut animadvertant, cum iuvare alios velint, ne quos offendant. Saepe enim aut eos lae- dunt, quos non debent, aut eos, quos non expedit; si imprudentes, neglegentiae est, si scientes temeritatis. Utendum etiam est excusatione adversus eos, quos in- vitus offendas, quacumque possis, quare id, quod fe- ceris, necesse fuerit nec aliter facere potueris, ceteris- que operis et officiis erit id, quod violatum videbitur, compensandum. 