Quam ob rem de iudicio Panaetii dubitari non po- test; rectene autem hanc tertiam partem ad exquiren- dum officium adiunxerit an secus, de eo fortasse dis- putari potest. Nam, sive honestum solum bonum est, ut Stoicis placet, sive, quod honestum est, id ita sum- mum bonum est, quemadmodum Peripateticis vestris videtur, ut omnia ex altera parte collocata vix minimi momenti instar habeant, dubitandum non est quin numquam possit utilitas cum honestate contendere. Itaque accepimus Socratem exsecrari solitum eos, qui primum haec natura cohaerentia opinione distraxis- sent. Cui quidem ita sunt Stoici assensi, ut et, quic- quid honestum esset, id utile esse censerent, nec utile quicquam, quod non honestum. Quodsi is esset Pa- naetius, qui virtutem propterea colendam diceret, quod ea efficiens utilitatis esset, ut ii, qui res expetendas vel voluptate vel indolentia metiuntur, liceret ei di- cere utilitatem aliquando cum honestate pugnare. Sed cum sit is, qui id solum bonum iudicet, quod honestum  sit, quae autem huic repugnent specie quadam utili- tatis, eorum neque accessione meliorem vitam fieri nec decessione peiorem, non videtur debuisse eius- modi deliberationem introducere, in qua quod utile videretur cum eo, quod honestum est, compararetur. Etenim quod summum bonum a Stoicis dicitur, con- venienter naturae vivere, id habet hanc, ut opinor, sententiam, cum virtute congruere semper, cetera au- tem, quae secundum naturam essent, ita legere, si ea virtuti non repugnarent. Quod cum ita sit, putant qui- dam hanc comparationem non recte introductam nec omnino de eo genere quicquam praecipiendum fuisse. Atque illud quidem honestum, quod proprie vereque dicitur id in sapientibus est solis neque a virtute di- velli umquam potest. In iis autem, in quibus sapientia perfecta non est, ipsum illud quidem perfectum ho- nestum nullo modo, similitudines honesti esse pos- sunt. Haec enim officia, de quibus his libris disputa- mus, media Stoici appellant; ea communia sunt et late patent, quae et ingenii bonitate multi assequun- tur et progressione discendi. Illud autem officium, quod rectum idem appellant, perfectum atque abso- lutum est et, ut idem dicunt, omnes numeros habet nec praeter sapientem cadere in quemquam potest. Cum autem aliquid actum est, in quo media officia com- pareant, id cumulate videtur esse perfectum propterea, quod vulgus, quid absit a perfecto, non fere intellegit; quatenus autem intellegit, nihil putat praetermissum,  quod idem in poematis, in picturis usu venit in aliis- que compluribus, ut delectentur imperiti laudentque ea, quae laudanda non sint, ob eam, credo, causam, quod insit in his aliquid probi, quod capiat ignaros, qui idem, quid in unaquaque re vitii sit, nequeant iu- dicare. Itaque cum sunt docti a peritis, desistunt fa- cile sententia. Haec igitur officia, de quibus his libris disserimus, quasi secunda quaedam honesta esse di- cunt, non sapientium modo propria, sed cum omni hominum genere communia. Itaque iis omnes, in qui- bus est virtutis indoles, commoventur. Nec vero, cum duo Decii aut duo Scipiones fortes viri commemoran- tur, aut cum Fabricius, aut Aristides iustus nomina- tur, aut ab illis fortitudinis aut ab his iustitiae tam- quam a sapiente petitur exemplum; nemo enim horum sic sapiens, ut sapientem volumus intellegi, nec ii, qui sapientes habiti et nominati, M. Cato et C. Laelius, sapientes fuerunt, ne illi quidem septem, sed ex medi- orum officiorum frequentia similitudinem quandam gerebant speciemque sapientium. Quocirca nec id, quod vere honestum est, fas est cum utilis repugnan- tia comparari, nec id quod communiter appellamus ho- nestum, quod colitur ab iis, qui bonos se viros haberi  volunt, cum emolumentis umquam est comparandum tamque id honestum, quod in nostram intellegentiam cadit, tuendum conservandumque nobis est quam il- lud, quod proprie dicitur vereque est honestum, sa- pientibus; aliter enim teneri non potest, si quae ad virtutem est facta progressio. Sed haec quidem de his, qui conservatione officiorum existimantur boni. Qui autem omnia metiuntur emolumentis et commodis neque ea volunt praeponderari honestate, ii solent in deliberando honestum cum eo, quod utile putant, com- parare, boni viri non solent. Itaque existimo Panae- tium, cum dixerit homines solere in hac comparatione dubitare, hoc ipsum sensisse, quod dixerit solere modo, non etiam oportere. Etenim non modo pluris putare, quod utile videatur quam quod honestum sit, sed etiam haec inter se comparare et in his addubi- tare turpissimum est. Quid ergo est quod non num- quam dubitationem adferre soleat considerandumque videatur? Credo, si quando dubitatio accidit, quale sit id, de quo consideretur. Saepe enim tempore fit, ut quod turpe plerumque haberi soleat, inveniatur non esse turpe. Exempli causa ponatur aliquid, quod pa- teat latius. Quod potest maius scelus quam non modo hominem, sed etiam familiarem hominem occidere? Num igitur se adstrinxit scelere, si qui tyrannum occi- dit quamvis familiarem? Populo quidem Romano non videtur, qui ex omnibus praeclaris factis illud pulcher- rimum existimat. Vicit ergo utilitas honestatem? Immo vero honestas utilitatem secuta est.  