eiusmodi igitur credo res panaetium persecuturum fuisse, nisi aliqui casus aut occupatio eius consilium peremisset. ad quas ipsas consultationes ex superioribus libris satis multa praecepta sunt, quibus perspici possit, quid sit propter turpitudinem fugiendum, quid sit, quod idcirco fugiendum non sit, quod omnino turpe non sit. sed quoniam operi inchoato, prope tamen absoluto, tamquam fastigium imponimus, ut geometrae solent non omnia docere, sed postulare, ut quaedam sibi concedantur, quo facilius quae uolunt, explicent, sic ego a te postulo, mi cicero, ut mihi concedas si potes, nihil praeter id, quod honestum sit, propter se esse expetendum. sin hoc non licet per cratippum, at illud certe dabis, quod honestum sit, id esse maxime propter se expetendum. mihi utrumuis satis est et tum hoc tum illud probabilius uidetur nec praeterea quicquam probabile. ac primum in hoc panaetius defendendus est, quod non utilia cum honestis pugnare aliquando posse dixerit—neque enim ei fas erat— sed ea quae uiderentur utilia. nihil uero utile, quod non idem honestum, nihil honestum, quod non idem utile sit, saepe testatur negatque ullam pestem maiorem in uitam hominum inuasisse quam eorum opinionem, qui ista distraxerint. itaque non ut aliquando  anteponeremus utilia honestis, sed ut ea sine errore diiudicaremus, si quando incidissent, induxit eam, quae uideretur esse, non quae esset, repugnantiam. hanc igitur partem relictam explebimus nullis adminiculis, sed, ut dicitur, marte nostro. neque enim quicquam est de hac parte post panaetium explicatum, quod quidem mihi probaretur, de iis, quae in manus meas uenerint. 