nam quoniam eloquentia constat ex uerbis et ex sententiis, perficiendum est, ut pure et emendate loquentes, quod est latine, uerborum praeterea et propriorum et translatorum elegantiam persequamur: in propriis ut lautissima eligamus, in translatis ut similitudinem secuti uerecunde utamur alienis. sententiarum autem totidem genera sunt quot dixi esse laudum. sunt enim docendi acutae, delectandi quasi argutae, commouendi graues. sed et uerborum est structura quaedam duas res efficiens, numerum et leuitatem, et sententiae suam compositionem  habent, et ad probandam rem accommodatum ordinem. sed earum omnium rerum ut aedificiorum memoria est quasi fundamentum, lumen actio.  ea igitur omnia in quo summa erunt, erit perfectissimus orator; in quo media, mediocris; in quo minima, deterrimus. et appellabuntur omnes oratores, ut pictores appellantur etiam mali, nec generibus inter sese, sed facultatibus different. itaque nemo est orator qui demostheni se similem nolit esse; at menander homeri noluit; genus enim erat aliud. id non est in oratoribus aut, etiam si est ut alius grauitatem sequens subtilitatem fugiat, contra alius acutiorem se quam ornatiorem uelit, etiam si est in genere tolerabilis, certe non est optimus, si quidem, quod omnis laudes habet, id est optimum.  haec autem dixi breuius quidem quam res petebat, sed ad id quod agimus non fuit dicendum pluribus; unum enim cum sit genus, id quale sit quaerimus. est autem tale quale floruit athenis; ex quo atticorum oratorum ipsa uis ignota est, nota gloria. nam alterum multi uiderunt, uitiosi nihil apud eos esse, alterum pauci, laudabilia esse multa. est enim uitiosum in sententia si quid absurdum aut alienum aut non acutum aut subinsulsum est; in uerbis si inquinatum, si abiectum, si non aptum, si  durum, si longe petitum. haec uitauerunt fere omnes qui aut attici numerantur aut dicunt attice. sed qui eatenus ualuerunt, sani et sicci dumtaxat habeantur, sed ita ut palaestritae; spatiari in xysto ut liceat, non ab olympiis coronam petant. qui, cum careant omni uitio, non sunt contenti quasi bona ualetudine, sed uiris, lacertos, sanguinem quaerunt, quandam etiam suauitatem coloris, eos imitemur si possumus; si minus, illos potius qui incorrupta sanitate sunt, quod est proprium atticorum, quam eos quorum uitiosa abundantia est, qualis asia multos tulit. quod cum faciemus—si modo id ipsum assequemur; est enim permagnum—imitemur, si potuerimus, lysiam et eius quidem tenuitatem potissimum; est enim multis locis grandior, sed quia et priuatas ille plerasque et eas ipsas aliis et paruarum rerum causulas scripsit, uidetur esse ieiunior, cum se ipse consulto ad minutarum causarum genera limauerit. quod qui ita faciet, ut, si cupiat uberior esse, non possit, habeatur sane orator, sed de minoribus; magno autem oratori etiam illo modo saepe dicendum est in tali genere causarum. ita fit ut demosthenes certe possit summisse dicere, elate lysias fortasse non possit. sed si eodem modo putant exercitu in  foro et in omnibus templis, quae circum forum sunt, collocato dici pro milone decuisse, ut si de re priuata ad unum iudicem diceremus, uim eloquentiae sua facultate, non rei natura metiuntur. 