Est autem ius etiam bellicum fidesque iuris iurandi saepe cum hoste servanda. Quod enim ita iuratum est, ut mens conciperet fieri oportere, id servandum est; quod aliter, id si non fecerit, nullum est periurium. Ut, si praedonibus pactum pro capite pretium non attuleris, nulla fraus est, ne si iuratus quidem id non feceris. Nam pirata non est ex perduellium numero definitus, sed communis hostis omnium; cum hoc nec fides debet nec ius iurandum esse commune. Non enim falsum iurare periurare est, sed quod  ex animi tvi sententia  iuraris, sicut verbis concipitur more no- stro, id non facere periurium est. Scite enim Euripides: "Iuravi lingua, mentem iniuratam gero". Regulus vero non debuit condiciones pactionesque bel- licas et hostiles perturbare periurio. Cum iusto enim et legitimo hoste res gerebatur, adversus quem et to- tum ius fetiale et multa sunt iura communia. Quod ni ita esset, numquam claros viros senatus vinctos ho- stibus dedidisset. At vero T. Veturius et Sp. Postu- mius, cum iterum consules essent, quia, cum male pugnatum apud Caudium esset, legionibus nostris sub iugum missis, pacem cum Samnitibus fecerant, dediti sunt iis, iniussu enim populi senatusque fecerant. Eodemque tempore Ti. Numicius, Q. Maelius, qui tum tribuni pl. erant, quod eorum auctoritate pax erat facta, dediti sunt, ut pax Samnitium repudiaretur. At- que huius deditionis ipse Postumius, qui dedebatur, suasor et auctor fuit. Quod idem multis annis post  C. Mancinus, qui, ut Numantinis, quibuscum sine se- natus auctoritate foedus fecerat, dederetur, rogatio- nem suasit eam, quam L. Furius, Sex. Atilius ex se- natus consulto ferebant; qua accepta est hostibus de- ditus. Honestius hic quam Q. Pompeius, quo, cum in eadem causa esset, deprecante accepta lex non est. Hic ea, quae videbatur utilitas, plus valuit quam ho- nestas, apud superiores utilitatis species falsa ab ho- nestatis auctoritate superata est. At non debuit ratum esse, quod erat actum per vim. Quasi vero forti viro vis possit adhiberi. Cur igitur ad senatum proficisce- batur, cum praesertim de captivis dissuasurus esset? Quod maximum in eo est, id reprehenditis. Non enim suo iudicio stetit, sed suscepit causam, ut esset iu- dicium senatus; cui nisi ipse auctor fuisset, captivi profecto Poenis redditi essent. Ita incolumis in patria Regulus restitisset. Quod quia patriae non utile pu- tavit, idcirco sibi honestum et sentire illa et pati cre- didit. Nam quod aiunt, quod valde utile sit, id fieri honestum, immo vero esse, non fieri. Est enim nihil utile, quod idem non honestum, nec quia utile, ho- nestum, sed, quia honestum, utile. Quare ex multis mirabilibus exemplis haud facile quis dixerit hoc ex- emplo aut laudabilius aut praestantius. 