uides in hac tota disceptatione non illud dici "quamuis hoc turpe sit, tamen, quoniam expedit, faciam", sed ita expedire, ut turpe non sit, ex altera autem parte, ea re, quia turpe sit, non esse faciendum. uendat aedes uir bonus, propter aliqua uitia, quae ipse norit, ceteri ignorent, pestilentes sint et habeantur salubres, ignoretur in omnibus cubiculis apparere serpentes, <sint> male materiatae et ruinosae, sed hoc praeter dominum nemo sciat; quaero, si haec emptoribus uenditor non dixerit aedesque uendiderit pluris multo. quam se uenditurum putarit, num id iniuste aut improbe fecerit? "ille uero" inquit antipater. "quid est enim aliud erranti uiam non monstrare, quod athenis execrationibus publicis sanctum est, si hoc non est, emptorem pati ruere et per errorem in maximam fraudem incurrere. plus etiam est quam uiam non monstrare; nam est scientem in errorem alterum inducere." diogenes contra "num te emere coegit, qui ne hortatus quidem est? ille, quod non placebat, proscripsit, tu quod placebat, emisti. quod si qui proscribunt uillam bonam beneque aedificatam non existimantur fe fellisse, etiam si illa nec bona est nec aedificata ratione, multo minus, qui domum non laudarunt. ubi enim iudicium emptoris est, ibi fraus uenditoris quae potest esse? sin autem dictum non omne praestandum est, quod dictum non est, id praestandum putas? quid uero est stultius quam uenditorem eius rei, quam uendat, uitia narrare? quid autem tam absurdum quam si domini iussu ita praeco praedicet: "6domum pestilentem uendo?"6 sic ergo in quibusdam causis dubiis ex altera parte defenditur honestas, ex altera ita de utilitate dicitur, ut id, quod utile uideatur, non modo facere honestum sit, sed etiam non facere turpe. haec est illa, quae uidetur utilium fieri cum honestis saepe dissensio. quae diiudicanda sunt; non enim, ut quaereremus, exposuimus, sed ut explicaremus. non igitur uidetur nec frumentarius ille rhodios nec hic aedium uenditor celare emptores debuisse. neque enim id est celare, quicquid reticeas, sed cum, quod tu scias, id ignorare emolumenti tui causa uelis eos, quorum intersit id scire. hoc autem celandi genus quale sit et cuius hominis, quis non uidet? certe non aperti, non simplicis, non ingenui, non iusti, non uiri boni, uersuti potius obscuri, astuti, fallacis, malitiosi, callidi, ueteratoris, uafri. haec tot et alia plura nonne inutile est uitiorum subire nomina? 