ambigua sunt in primis acuta atque in uerbo posita, non in re; sed non saepe magnum risum mouent; magis ut belle, ut litterate dicta laudantur; ut in illum titium, qui cum studiose pila luderet et idem signa sacra noctu frangere putaretur gregalesque eum, cum in campum non uenisset, requirerent, excusauit uespa terentius, quod eum bracchium fregisse diceret; ut illud africani, quod est apud lucilium quid decius? nuculam an confixum uis facere? inquit: ut tuus amicus, crasse, granius, "non esse sextantis." et si quaeritis, is, qui appellatur dicax, hoc genere maxime excellet; sed risum mouent alia maiorem. ambiguum per se ipsum probatur id quidem, ut ante dixi, uel maxime; ingeniosi enim uidetur uim uerbi in aliud, atque ceteri accipiant, posse ducere; sed admirationem magis quam risum mouet, nisi si quando incidit in aliud quoque genus ridiculi, quae genera percurram equidem. sed scitis esse notissimum ridiculi genus, cum aliud exspectamus, aliud dicitur: hic nobismet ipsis noster error risum mouet: quod si admixtum est etiam ambiguum, fit salsius; ut apud nouium uidetur esse misericors ille, qui iudicatum duci uidet: percontatur ita: "quanti addictus?" "mille nummum." si addidisset tantummodo "ducas licet"; esset illud genus ridiculi praeter exspectationem; sed quia addidit "nihil addo, ducas licet"; addito ambiguo [altero genere ridiculi], fuit, ut mihi quidem uidetur, salsissimus. hoc tum est uenustum, cum in altercatione arripitur ab aduersario  uerbum et ex eo, ut a catulo in philippum, in eum ipsum aliquid, qui lacessiuit, infligitur. sed cum plura sint ambigui genera, de quibus est doctrina quaedam subtilior, attendere et aucupari uerba oportebit; in quo, ut ea, quae sint frigidiora, uitemus,—est enim cauendum, ne arcessitum dictum putetur—permulta tamen acute dicemus. alterum genus est, quod habet paruam uerbi immutationem, quod in littera positum graeci uocant παρονομασίαν, ut "nobiliorem mobiliorem" cato; aut, ut idem, cum cuidam dixisset "eamus deambulatum" et ille "quid opus fuit de?" "immo uero" inquit "quid opus fuit te?" aut eiusdem responsio illa "si tu et aduersus et auersus impudicus es." etiam interpretatio nominis habet acumen, cum ad ridiculum conuertas, quam ob rem ita quis uocetur; ut ego nuper nummium diuisorem, ut neoptolemum ad troiam, sic illum in campo martio nomen inuenisse; atque haec omnia uerbo continentur. saepe etiam uersus facete interponitur, uel ut est uel paululum immutatus, aut aliqua pars uersus, ut stati a scauro stomachante; ex quo sunt non nulli, qui tuam legem de ciuitate natam, crasse, dicant: st, tacete, quid hoc clamoris? quibus nec mater nec pater, tanta confidentia? auferte istam enim superbiam. nam in caelio sane etiam ad causam utile fuit tuum illud, antoni, cum ille a se pecuniam profectam diceret testis et haberet filium delicatiorem, abeunte iam illo, sentin senem esse tactum triginta minis? in hoc genus coniciuntur etiam prouerbia, ut illud scipionis,  cum asellus omnis se prouincias stipendia merentem peragrasse gloriaretur: "agas asellum" et cetera; qua re ea quoque, quoniam mutatis uerbis non possunt retinere eandem uenustatem, non in re, sed in uerbis posita ducantur. est etiam in uerbo positum non insulsum genus ex eo, cum ad uerbum, non ad sententiam rem accipere uideare; ex quo uno genere totus est tutor, mimus uetus, oppido ridiculus. sed abeo a mimis; tantum genus huius ridiculi insigni aliqua et nota re notari uolo; est autem ex hoc genere illud, quod tu, crasse, nuper ei, qui te rogasset, num tibi molestus esset futurus, si ad te bene ante lucem uenisset, "tu uero" inquisti "molestus non eris." "iubebis igitur te" inquit "suscitari?" et tu "certe negaram te molestum futurum." ex eodem hoc uetus illud est, quod aiunt maluginensem illum [m.] scipionem, cum ex centuria sua renuntiaret acidinum consulem praecoque dixisset "dic de l. manlio": "uirum bonum" inquit "egregiumque ciuem esse arbitror." ridicule etiam illud l. [porcius] nasica censori catoni; cum ille "ex tui animi sententia tu uxorem habes?" "non hercule" inquit "ex mei animi sententia." haec aut frigida sunt aut tum salsa, cum aliud est exspectatum. natura enim nos, ut ante dixi, noster delectat error; ex quo, cum quasi decepti sumus exspectatione, ridemus. in uerbis etiam illa sunt, quae aut ex immutata oratione ducuntur aut ex unius uerbi translatione aut ex inuersione uerborum. ex immutatione, ut olim rusca cum legem ferret annalem, dissuasor m. seruilius "dic mihi," inquit "m. pinari, num, si contra te dixero, mihi male dicturus es, ut ceteris fecisti?" "ut sementem feceris, ita metes" inquit. ex translatione autem, ut, cum scipio ille maior corinthiis statuam pollicentibus eo loco, ubi aliorum essent impera torum, turmalis dixit displicere. inuertuntur autem uerba, ut, crassus apud m. perpernam iudicem pro aculeone cum diceret, aderat contra aculeonem gratidiano l. aelius lamia, deformis, ut nostis; qui cum interpellaret odiose, "audiamus" inquit "pulchellum puerum" crassus; cum esset arrisum, "non potui mihi" inquit lamia "formam ipse fingere, ingenium potui"; tum hic "audiamus" inquit "disertum": multo etiam arrisum est uehementius. sunt etiam illa uenusta ut in grauibus sententiis, sic in facetiis— dixi enim dudum rationem aliam esse ioci, aliam seueritatis, grauium autem et iocorum unam esse materiam—ornant igitur in primis orationem uerba relata contrarie, quod idem genus saepe est etiam facetum, ut seruius ille galba cum iudices l. scribonio tribuno plebis ferret familiaris suos et dixisset libo "quando tandem, galba, de triclinio tuo exibis?" "cum tu" inquit "de cubiculo alieno." a quo genere ne illud quidem plurimum distat, quod glaucia metello "uillam in tiburti habes, cortem in palatio." 