de officiis libri tres liber primus  quamquam te, marce fili, annum iam audientem cratippum idque athenis abundare oportet praeceptis institutisque philosophiae propter summam et doctoris auctoritatem et urbis, quorum alter te scientia augere potest, altera exemplis, tamen, ut ipse ad meam utilitatem semper cum graecis latina coniunxi neque id in philosophia solum, sed etiam in dicendi exercitatione feci, idem tibi censeo faciendum, ut par sis in utriusque orationis facultate. quam quidem ad rem nos, ut uidemur, magnum attulimus adiumentum hominibus nostris, ut non modo graecarum litterarum rudes, sed etiam docti aliquantum se arbitrentur adeptos et ad discendum et ad iudicandum. quam ob rem disces tu quidem a principe huius aetatis philosophorum et disces quam diu uoles; tam diu autem uelle debebis, quoad te quantum proficias non paenitebit. sed tamen nostra legens non multum a peripateticis  dissidentia, quoniam utrique socratici et platonici uolumus esse, de rebus ipsis utere tuo iudicio—nihil enim impedio—orationem autem latinam efficies profecto legendis nostris pleniorem. nec uero hoc arroganter dictum existimari uelim. nam philosophandi scientiam concedens multis, quod est oratoris proprium, apte, distincte, ornate dicere, quoniam in eo studio aetatem consumpsi, si id mihi assumo, uideor id meo iure quodam modo uindicare. quam ob rem magnopere te hortor, mi cicero, ut non solum orationes meas, sed hos etiam de philosophia libros, qui iam illis fere se aequarunt, studiose legas,—uis enim maior in illis dicendi,—sed hoc quoque colendum est aequabile et temperatum orationis genus. et id quidem nemini uideo graecorum adhuc contigisse, ut idem utroque in genere laboraret sequereturque et illud forense dicendi et hoc quietum disputandi genus, nisi forte demetrius phalereus in hoc numero haberi potest, disputator subtilis, orator parum uehemens, dulcis tamen, ut theophrasti discipulum possis agnoscere. nos autem quantum in utroque profecerimus, aliorum sit iudicium, utrumque certe secuti sumus. equidem et platonem existimo si genus forense dicendi tractare uoluisset, grauissime et copiosissime potuisse dicere et demosthenem si illa, quae a platone didicerat, tenuisset et pronuntiare uoluisset, ornate splendideque facere potuisse; eodemque modo de aristotele et isocrate iudico, quorum uterque suo studio delectatus contempsit alterum. sed cum statuissem scribere ad te aliquid hoc tempore, multa posthac, ab eo ordiri maxime uolui, quod et aetati  tuae esset aptissimum et auctoritati meae. nam cum multa sint in philosophia et grauia et utilia accurate copioseque a philosophis disputata, latissime patere uidentur ea quae de officiis tradita ab illis et praecepta sunt. nulla enim uitae pars neque publicis neque priuatis neque forensibus neque domesticis in rebus, neque si tecum agas quid, neque si cum altero contrahas, uacare officio potest in eoque et colendo sita uitae est honestas omnis et neglegendo turpitudo. atque haec quidem quaestio communis est omnium philosophorum. quis est enim, qui nullis officii praeceptis tradendis philosophum se audeat dicere? sed sunt non nullae disciplinae, quae propositis bonorum et malorum finibus officium omne peruertant. nam qui summum bonum sic instituit, ut nihil habeat cum uirtute coniunctum, idque suis commodis, non honestate metitur, hic, si sibi ipse consentiat et non interdum naturae bonitate uincatur, neque amicitiam colere possit nec iustitiam nec liberalitatem; fortis uero dolorem summum malum iudicans aut temperans uoluptatem summum bonum statuens esse certe nullo modo potest. quae quamquam ita sint in promptu, ut res disputatione non egeat, tamen sunt a nobis alio loco disputata. hae disciplinae igitur si sibi consentaneae uelint esse, de officio nihil queant dicere, neque ulla officii praecepta firma, stabilia, coniuncta naturae tradi possunt,  nisi aut ab iis, qui solam, aut ab iis, qui maxime honestatem propter se dicant expetendam. ita propria est ea praeceptio stoicorum, academicorum, peripateticorum, quoniam aristonis, pyrrhonis, erilli iam pridem explosa sententia est, qui tamen haberent ius suum disputandi de officio, si rerum aliquem dilectum reliquissent, ut ad officii inuentionem aditus esset. sequimur igitur hoc quidem tempore et hac in quaestione potissimum stoicos, non ut interpretes, sed, ut solemus, e fontibus eorum iudicio arbitrioque nostro quantum quoque modo uidebitur, hauriemus. 