Ac duabus iis personis, quas supra dixi, tertia adiun- gitur, quam casus aliqui aut tempus imponit, quarta  etiam, quam nobismet ipsis iudicio nostro accommo- damus. nam regna, imperia, nobilitatem, honores, di- vitias, opes eaque, quae sunt his contraria, in casu sita temporibus gubernantur; ipsi autem gerere quam personam velimus, a nostra voluntate proficiscitur. itaque se alii ad philosophiam, alii ad ius civile, alii ad eloquentiam applicant, ipsarumque virtutum in alia alius mavult excellere. quorum vero patres aut ma- iores aliqua gloria praestiterunt, ii student plerumque eodem in genere laudis excellere, ut Q. Mucius P. f. in iure civili, Pauli filius Africanus in re militari. quidam autem ad eas laudes quas a patribus accepe- runt, addunt aliquam suam, ut hic idem Africanus elo- quentia cumulavit bellicam gloriam, quod idem fecit Timotheus, Cononis f., qui cum belli laude non in- ferior fuisset quam pater, ad eam laudem doctrinae et ingenii gloriam adiecit. fit autem interdum, ut non- nulli omissa imitatione maiorum suum quoddam in- stitutum consequantur, maximeque in eo plerumque elaborant ii, qui magna sibi proponunt obscuris orti maioribus. Haec igitur omnia, cum quaerimus quid deceat, complecti animo et cogitatione debemus; in primis autem constituendum est, quos nos et quales  esse velimus et in quo genere vitae, quae deliberatio est omnium difficillima. ineunte enim adulescentia, cum est maxima inbecillitas consilii, tum id sibi quis- que genus aetatis degendae constituit, quod maxime adamavit. itaque ante implicatur aliquo certo genere cursuque vivendi, quam potuit, quod optimum esset, iudicare. Nam quod Herculem Prodicus dicit, ut est apud Xenophontem, cum primum pubesceret, quod tempus a natura ad deligendum, quam quisque viam vivendi sit ingressurus, datum est, exisse in solitudi- nem atque ibi sedentem diu secum multumque dubi- tasse, cum duas cerneret vias, unam Voluptatis, alte- ram Virtutis, utram ingredi melius esset, hoc Herculi, Iovis satu edito, potuit fortasse contingere, nobis non item, qui imitamur quos cuique visum est atque ad eorum studia institutaque impellimur. Plerumque au- tem parentium praeceptis imbuti ad eorum consuetu- dinem moremque deducimur; alii multitudinis iudicio feruntur, quaeque maiori parti pulcherrima videntur, ea maxime exoptant; nonnulli tamen sive felicitate quadam sive bonitate naturae sine parentium disci- plina rectam vitae secuti sunt viam. 