atque etiam ex omni deliberatione celandi et occultandi spes opinioque remouenda est; satis enim nobis, si modo in philosophia aliquid profecimus, persuasum esse debet, si omnes deos hominesque celare possimus, nihil tamen auare, nihil iniuste, nihil libidinose, nihil incontinenter esse faciendum. hinc ille gyges inducitur a platone, qui cum terra discessisset magnis quibusdam imbribus, descendit in illum hiatum aeneumque equum, ut ferunt fabulae, animaduertit, cuius in lateribus fores essent; quibus apertis corpus hominis mortui uidit magnitudine inuisitata anulumque aureum in digito; quem ut detraxit, ipse induit—erat autem regius pastor—tum in concilium se pastorum recepit. ibi cum palam eius anuli ad palmam conuerterat, a nullo uidebatur, ipse autem omnia uidebat; idem rursus uidebatur, cum in locum anulum inuerterat. itaque hac oportunitate anuli usus reginae stuprum intulit eaque adiutrice regem domi num interemit, sustulit quos obstare arbitrabatur, nec in his eum facinoribus quisquam potuit uidere. sic repente anuli beneficio rex exortus est lydiae. hunc igitur ipsum anulum si habeat sapiens, nihil plus sibi licere putet peccare, quam si non haberet; honesta enim bonis uiris, non occulta quaeruntur. atque hoc loco philosophi quidam minime mali illi quidem, sed non satis acuti, fictam et commenticiam fabulam prolatam dicunt a platone, quasi uero ille aut factum id esse aut fieri potuisse defendat. haec est uis huius anuli et huius exempli: si nemo sciturus, nemo ne suspicaturus quidem sit, cum aliquid diuitiarum, potentiae, dominationis, libidinis causa feceris, si id diis hominibusque futurum sit semper ignotum, sisne facturus? negant id fieri posse. quamquam potest id quidem, sed quaero, quod negant posse, id si posset, quidnam facerent. urgent rustice sane. negant enim posse et in eo perstant, hoc uerbum quid ualeat non uident. cum enim quaerimus, si celare possint, quid facturi sint, non quaerimus, possintne celare, sed tamquam tormenta quaedam adhibemus, ut si responderint se impunitate proposita facturos, quod expediat, facinorosos se esse fateantur, si negent, omnia turpia per se ipsa fugienda esse concedant. sed iam ad propositum reuertamur. incidunt multae saepe  causae, quae conturbent animos utilitatis specie, non, cum hoc deliberetur, relinquendane sit honestas propter utilitatis magnitudinem—nam id quidem improbum est—sed illud, possitne id, quod utile uideatur, fieri non turpiter. cum collatino collegae brutus imperium abrogabat, poterat uideri facere id iniuste; fuerat enim in regibus expellendis socius bruti consiliorum et adiutor. cum autem consilium hoc principes cepissent, cognationem superbi nomenque tarquiniorum et memoriam regni esse tollendam, quod erat utile, patriae consulere, id erat ita honestum, ut etiam ipsi collatino placere deberet. itaque utilitas ualuit propter honestatem, sine qua ne utilitas quidem esse potuisset. at in eo rege, qui urbem condidit, non item. species enim utilitatis animum pepulit eius; cui cum uisum esset utilius solum quam cum altero regnare, fratrem interemit. omisit hic et pietatem et humanitatem, ut id, quod utile uidebatur, neque erat, assequi posset, et tamen [muri causa] opposuit speciem honestatis nec probabilem nec sane idoneam. peccauit igitur, pace uel quirini uel romuli dixerim. nec tamen nostrae nobis utilitates omittendae sunt aliisque tradendae, cum his ipsi egeamus, sed suae cuique utilitati, quod sine alterius iniuria fiat, seruiendum est. scite chrysippus, ut multa, "qui stadium, inquit, currit, eniti et contendere debet quam maxime possit, ut uincat, supplantare eum, quicum certet, aut manu depellere nullo modo debet; sic in uita sibi quemque petere, quod pertineat ad usum, non iniquum est, alteri deripere ius non est".  