sed quoniam a quattuor fontibus honestatis primo libro officia duximus, in eisdem uersemur, cum docebimus, ea, quae uideantur esse utilia neque sint, quam sint uirtutis inimica. ac de prudentia quidem, quam uult imitari malitia, itemque de iustitia, quae semper est utilis, disputatum est. reliquae sunt duae partes honestatis quarum altera in animi excellentis magnitudine et praestantia cernitur, altera in conformatione et moderatione continentiae et temperantiae.  utile uidebatur ulixi, ut quidem poetae tragici prodiderunt, nam apud homerum, optimum auctorem, talis de ulixe nulla suspicio est, sed insimulant eum tragoediae simulatione insaniae militiam subterfugere uoluisse. non honestum consilium, at utile, ut aliquis fortasse dixerit, regnare et ithacae uiuere otiose cum parentibus, cum uxore, cum filio. ullum tu decus in cotidianis laboribus cum hac tranquillitate conferendum putas? ego uero istam contemnendam et abicien dam, quoniam quae honesta non sit ne utilem quidem esse arbitror. quid enim auditurum putas fuisse ulixem, si in illa simulatione perseuerasset? qui cum maximas res gesserit in bello, tamen haec audiat ab aiace "cuius ipse princeps iuris iurandi fuit, quod omnes scitis, solus neglexit fidem. furere adsimulare, ne coiret, institit. quod ni palamedi perspicax prudentia istius percepset malitiosam audaciam fide sacratae ius perpetuo falleret." 