sed cum duplex ratio sit orationis, quarum in altera sermo sit, in altera contentio, non est id quidem dubium, quin contentio orationis maiorem uim habeat ad gloriam —ea est enim, quam eloquentiam dicimus—sed tamen difficile dictu est, quantopere conciliet animos comitas adfabilitasque sermonis. extant epistolae et philippi ad alexandrum et antipatri ad cassandrum et antigoni ad philippum filium, trium prudentissimorum,—sic enim accepimus—quibus praecipiunt, ut oratione benigna multitudinis animos ad beniuolentiam alliciant militesque blande appellando sermone deleniant. quae autem in multitudine cum contentione habetur oratio, ea saepe uniuersam excitat gloriam. magna est enim admiratio copiose sapienterque dicentis, quam qui audiunt intellegere etiam et sapere plus quam ceteros arbitrantur. si uero inest in oratione mixta modestia grauitas nihil admirabilius fieri potest, eoque magis, si ea sunt in adulescente. sed cum sint plura causarum genera, quae eloquentiam desiderent, multique in nostra re publica adulescentes et apud iudices et apud populum et apud senatum dicendo laudem assecuti sint, maxima est admiratio in iudiciis, quorum ratio duplex est. nam ex accusatione et ex defensione constat, quarum etsi laudabilior est defensio, tamen etiam accusatio probata persaepe est. dixi paulo ante de crasso. idem fecit adulescens m. antonius. etiam p. sulpicii eloquentiam accusatio inlustrauit, cum seditiosum et inutilem ciuem, c. nor banum, in iudicium uocauit. sed hoc quidem non est saepe faciendum nec umquam nisi aut rei publicae causa, ut ii, quos ante dixi, aut ulciscendi gratia, ut duo luculli, aut patrocinii, ut nos pro siculis, pro sardis [in albucio] iulius. in accusando etiam m.' aquilio l. fufii cognita industria est. semel igitur aut non saepe certe. sin erit, cui faciendum sit saepius, rei publicae tribuat hoc muneris, cuius inimicos ulcisci saepius non est reprehendendum; modus tamen adsit. duri enim hominis, uel potius uix hominis uidetur periculum capitis inferre multis. id cum periculosum ipsi est, tum etiam sordidum ad famam committere, ut accusator nominere; quod contigit m. bruto, summo genere nato, illius filio, qui iuris ciuilis in primis peritus fuit. atque etiam hoc praeceptum officii diligenter tenendum est, ne quem umquam innocentem iudicio capitis arcessas; id enim sine scelere fieri nullo pacto potest. nam quid est tam inhumanum, quam eloquentiam a natura ad salutem hominum et ad conseruationem datam ad bonorum pestem perniciemque conuertere? nec tamen, ut hoc fugiendum est, item est habendum religioni nocentem aliquando, modo ne nefarium impiumque defendere. uult hoc multitudo, patitur consuetudo, fert etiam humanitas. iudicis est semper in causis uerum sequi,  patroni non numquam ueri simile, etiam si minus sit uerum, defendere, quod scribere, praesertim cum de philosophia scriberem, non auderem, nisi idem placeret grauissimo stoicorum panaetio. maxime autem et gloria paritur et gratia defensionibus, eoque maior, si quando accidit, ut ei subueniatur, qui potentis alicuius opibus circumueniri urgerique uideatur, ut nos et saepe alias et adulescentes contra l. sullae dominantis opes pro sex. roscio amerino fecimus, quae, ut scis, extat oratio. 