Optime autem societas hominum coniunctioque ser- vabitur, si, ut quisque erit coniunctissimus, ita in eum benignitatis plurimum conferetur. Sed quae naturae principia sint communitatis et societatis humanae, re- petendum videtur altius. Est enim primum quod cer- nitur in universi generis humani societate. Eius autem vinculum est ratio et oratio, quae docendo, discendo, communicando, disceptando, iudicando conciliat inter se homines coniungitque naturali quadam societate, neque ulla re longius absumus a natura ferarum, in quibus inesse fortitudinem saepe dicimus, ut in equis, in leonibus, iustitiam, aequitatem, bonitatem non dici- mus; sunt enim rationis et orationis expertes. Ac la- tissime quidem patens hominibus inter ipsos, omnibus inter omnes societas haec est. In qua omnium rerum, quas ad communem hominum usum natura genuit, est servanda communitas, [¹⁷ut quae descripta sunt legi- bus et iure civili, haec ita teneantur, †ut sit constitu- tum e quibus ipsis, cetera sic observentur,]¹⁷ ut in Grae- corum proverbio est, amicorum esse communia omnia.  Omnium autem communia hominum videntur ea, quae sunt generis eius, quod ab Ennio positum in una re transferri in permultas potest: "Homo qui erranti comiter monstrat viam, Quasi lumen de suo lumine accendat facit. Nihilo minus ipsi lucet, cum illi accenderit."  Una ex re satis praecipit, ut quidquid sine detri- mento commodari possit, id tribuatur vel ignoto. Ex quo sunt illa communia: non prohibere aqua proflu- ente, pati ab igne ignem capere, si qui velit, consilium fidele deliberanti dare, quae sunt iis utilia, qui acci- piunt, danti non molesta. Quare et his utendum est et semper aliquid ad communem utilitatem afferendum. Sed quoniam copiae parvae singulorum sunt, eorum autem, qui his egeant, infinita est multitudo, vulgaris liberalitas referenda est ad illum Ennii finem 'nihilo- minus ipsi lucet', ut facultas sit, qua in nostros si- mus liberales. 