Quinque igitur rationibus propositis officii perse- quendi, quarum duae ad decus honestatemque perti- nerent, duae ad commoda vitae, copias, opes, facul- tates, quinta ad eligendi iudicium, si quando ea, quae dixi, pugnare inter se viderentur, honestatis pars con- fecta est, quam quidem tibi cupio esse notissimam. Hoc autem de quo nunc agimus, id ipsum est, quod utile appellatur. In quo verbo lapsa consuetudo de- flexit de via sensimque eo deducta est, ut honestatem ab utilitate secernens constitueret esse honestum ali- quid, quod utile non esset, et utile, quod non ho- nestum, qua nulla pernicies maior hominum vi-  tae potuit afferri. Summa quidem auctoritate phi- losophi severe sane atque honeste haec tria genera confusa cogitatione distinguunt: quicquid enim iustum sit, id etiam utile esse censent, itemque quod ho- nestum, idem iustum, ex quo efficitur, ut, quicquid honestum sit, idem sit utile. Quod qui parum perspi- ciunt, ii saepe versutos homines et callidos admiran- tes, malitiam sapientiam iudicant. Quorum error eri- piendus est opinioque omnis ad eam spem tradu- cenda, ut honestis consiliis iustisque factis, non fraude et malitia se intellegant ea, quae velint, consequi posse. Quae ergo ad vitam hominum tuendam perti- nent, partim sunt inanima, ut aurum, argentum, ut ea, quae gignuntur e terra, ut alia generis eiusdem, partim animalia, quae habent suos impetus et rerum appetitus. Eorum autem rationis expertia sunt, alia ratione utentia. Expertes rationis equi, boves, reli- quae pecudes, apes, quarum opere efficitur aliquid ad usum hominum atque vitam. Ratione autem utentium duo genera ponunt, deorum unum, alterum hominum. Deos placatos pietas efficiet et sanctitas; proxime au- tem et secundum deos homines hominibus maxime utiles esse possunt. Earumque item rerum, quae no- ceant et obsint, eadem divisio est. Sed quia deos no- cere non putant, iis exceptis homines hominibus obesse plurimum arbitrantur. Ea enim ipsa, quae inanima  diximus, pleraque sunt hominum operis effecta, quae nec haberemus, nisi manus et ars accessisset, nec iis sine hominum administratione uteremur. Neque enim valitudinis curatio neque navigatio, neque agricultura neque frugum fructuumque reliquorum perceptio et conservatio sine hominum opera ulla esse potuisset. Iam vero et earum rerum quibus abundaremus, ex- portatio, et earum quibus egeremus invectio certe nulla esset, nisi iis muneribus homines fungerentur. Eademque ratione nec lapides ex terra exciderentur ad usum nostrum necessarii, nec ferrum, aes, aurum, argentum effoderetur penitus abditum sine hominum labore et manu. Tecta vero, quibus et frigorum vis pelleretur et calorum molestiae sedarentur, unde aut initio generi humano dari potuissent aut postea sub- venire, si aut vi tempestatis aut terrae motu aut ve- tustate cecidissent, nisi communis vita ab hominibus harum rerum auxilia petere didicisset? Adde ductus aquarum, derivationes fluminum, agrorum inrigatio- nes, moles oppositas fluctibus, portus manu factos, quae unde sine hominum opere habere possemus? Ex quibus multisque aliis perspicuum est, qui fructus quaeque utilitates ex rebus iis, quae sint inanima, per- cipiantur, eas nos nullo modo sine hominum manu atque opera capere potuisse. Qui denique ex bestiis fructus aut quae commoditas, nisi homines adiuva- rent, percipi posset? Nam et qui principes inveniendi fuerunt, quem ex quaque belua usum habere posse- mus, homines certe fuerunt, nec hoc tempore sine ho-  minum opera aut pascere eas aut domare aut tueri aut tempestivos fructus ex iis capere possemus; ab eisdemque et eae, quae nocent, interficiuntur et, quae usui possunt esse, capiuntur. Quid enumerem artium multitudinem, sine quibus vita omnino nulla esse po- tuisset? Qui enim aegris subveniret<ur>, quae esset oblectatio valentium, qui victus aut cultus, nisi tam multae nobis artes ministrarent quibus rebus exculta hominum vita tantum distat a victu et cultu bestiarum. Urbes vero sine hominum coetu non potuissent nec aedificari nec frequentari, ex quo leges moresque con- stituti, tum iuris aequa discriptio certaque vivendi disciplina; quas res et mansuetudo animorum conse- cuta et verecundia est effectumque, ut esset vita mu- nitior atque ut dando et accipiendo mutandisque fa- cultatibus et commodis nulla re egeremus. 