liber secundus  quemadmodum officia ducerentur ab honestate, marce fili, atque ab omni genere uirtutis, satis explicatum arbitror libro superiore. sequitur ut haec officiorum genera persequar, quae pertinent ad uitae cultum et ad earum rerum, quibus utuntur homines, facultatem, ad opes, ad copias; [¹⁷in quo tum quaeri dixi, quid utile, quid inutile, tum ex utilibus quid utilius aut quid maxime utile]¹⁷. de quibus dicere adgrediar, si pauca prius de instituto ac de iudicio meo dixero. quamquam enim libri nostri complures non modo ad legendi, sed etiam ad scribendi studium excitauerunt, tamen interdum uereor ne quibusdam bonis uiris philosophiae nomen sit inuisum mirenturque in ea tantum me operae et temporis ponere. ego autem quam diu res publica per eos gerebatur, quibus se ipsa commiserat, omnes meas curas cogitationesque in eam confe rebam. cum autem dominatu unius omnia tenerentur neque esset usquam consilio aut auctoritati locus, socios denique tuendae rei publicae summos uiros amisissem, nec me angoribus dedidi, quibus essem confectus, nisi iis restitissem, nec rursum indignis homine docto uoluptatibus. atque utinam res publica stetisset quo coeperat statu nec in homines non tam commutandarum quam euertendarum rerum cupidos incidisset! primum enim, ut stante re publica facere solebamus, in agendo plus quam in scribendo operae poneremus, deinde ipsis scriptis non ea, quae nunc, sed actiones nostras mandaremus, ut saepe fecimus. cum autem res publica, in qua omnis mea cura, cogitatio, opera poni solebat, nulla esset omnino, illae scilicet litterae conticuerunt forenses et senatoriae. nihil agere autem cum animus non posset, in his studiis ab initio uersatus aetatis existimaui honestissime molestias posse deponi, si me ad philosophiam retulissem cui cum multum adulescens discendi causa temporis tribuissem posteaquam honoribus inseruire coepi meque totum rei publicae tradidi, tantum erat philosophiae loci, quantum superfuerat amicorum et rei publicae tempori. id autem omne consumebatur in legendo, scribendi otium non erat. maximis igitur in malis hoc tamen boni assecuti uidemur, ut ea litteris mandaremus, quae nec erant satis nota nostris et erant cognitione dignissima. quid enim est, per deos, optabilius sapientia, quid praestantius, quid homini melius, quid homine di gnius? hanc igitur qui expetunt, philosophi nominantur, nec quicquam aliud est philosophia, si interpretari uelis, praeter studium sapientiae. sapientia autem est, ut a ueteribus philosophis definitum est, rerum diuinarum et humanarum causarumque, quibus eae res continentur, scientia, cuius studium qui uituperat haud sane intellego quidnam sit quod laudandum putet. nam siue oblectatio quaeritur animi requiesque curarum, quae conferri cum eorum studiis potest, qui semper aliquid anquirunt, quod spectet et ualeat ad bene beateque uiuendum? siue ratio constantiae uirtutisque ducitur, aut haec ars est aut nulla omnino, per quam eas assequamur. nullam dicere maximarum rerum artem esse, cum minimarum sine arte nulla sit, hominum est parum considerate loquentium atque in maximis rebus errantium. si autem est aliqua disciplina uirtutis, ubi ea quaeretur, cum ab hoc discendi genere discesseris. sed haec cum ad philosophiam cohortamur, accuratius disputari solent, quod alio quodam libro fecimus. hoc autem tempore tantum nobis declarandum fuit, cur orbati rei publicae muneribus, ad hoc nos studium potissimum contulissemus. occuritur autem nobis, et quidem a doctis et eruditis quaerentibus, satisne constanter facere uideamur, qui, cum percipi nihil posse dicamus, tamen et aliis de rebus disserere soleamus et hoc ipso tempore praecepta officii persequamur. quibus uellem satis cognita esset nostra sententia. non enim sumus ii, quorum uagetur animus errore nec habeat umquam quid sequatur.  quae enim esset ista mens uel quae uita potius, non modo disputandi, sed etiam uiuendi ratione sublata? nos autem, ut ceteri alia certa, alia incerta esse dicunt, sic ab his dissentientes alia probabilia, contra alia dicimus. quid est igitur, quod me impediat ea, quae probabilia mihi uideantur, sequi, quae contra improbare atque adfirmandi arrogantiam uitantem fugere temeritatem, quae a sapientia dissidet plurimum? contra autem omnia disputantur a nostris, quod hoc ipsum probabile elucere non possit, nisi ex utraque parte causarum esset facta contentio. sed haec explanata sunt in academicis nostris satis, ut arbitror, diligenter. tibi autem, mi cicero, quamquam in antiquissima nobilissimaque philosophia cratippo auctore uersaris iis simillimo, qui ista praeclara pepererunt, tamen haec nostra, finituma uestris, ignota esse nolui. sed iam ad instituta pergamus. 