Quod genus peccandi vitandum est etiam in rebus urbanis. Sunt enim qui quod sentiunt, etsi optimum sit, tamen invidiae metu non audent dicere.  Omnino qui rei publicae praefuturi sunt duo Pla- tonis praecepta teneant: unum, ut utilitatem civium sic tueantur, ut quaecumque agunt, ad eam referant obliti commodorum suorum, alterum, ut totum cor- pus rei publicae curent, ne, dum partem aliquam tu- entur, reliquas deserant. Ut enim tutela, sic procuratio  rei publicae ad eorum utilitatem, qui commissi sunt, non ad eorum, quibus commissa est, gerenda est. Qui autem parti civium consulunt, partem neglegunt, rem perniciosissimam in civitatem inducunt, seditionem atque discordiam; ex quo evenit, ut alii populares, alii studiosi optimi cuiusque videantur, pauci univer- sorum. Hinc apud Athenienses magnae discordiae, in nostra re publica non solum seditiones, sed etiam pe- stifera bella civilia; quae gravis et fortis civis et in re publica dignus principatu fugiet atque oderit tra- detque se totum rei publicae neque opes aut potentiam consectabitur totamque eam sic tuebitur, ut omnibus consulat. Nec vero criminibus falsis in odium aut in- vidiam quemquam vocabit omninoque ita iustitiae ho- nestatique adhaerescet, ut, dum ea conservet, quam- vis graviter offendat mortemque oppetat potius, quam deserat illa, quae dixi. Miserrima omnino est ambitio honorumque contentio, de qua praeclare apud eundem est Platonem "similiter facere eos, qui inter se con- tenderent, uter potius rem publicam administraret, ut si nautae certarent, quis eorum potissimum guber- naret". Idemque praecipit, "ut eos adversarios existi- memus, qui arma contra ferant, non eos, qui suo iu- dicio tueri rem publicam velint", qualis fuit inter P. Africanum et Q. Metellum sine acerbitate dissensio. 