nec uero audiendi qui grauiter inimicis irascendum  putabunt idque magnanimi et fortis uiri esse censebunt; nihil enim laudabilius, nihil magno et praeclaro uiro dignius placabilitate atque clementia. in liberis uero populis et in iuris aequabilitate exercenda etiam est facilitas et altitudo animi quae dicitur, ne si irascamur aut intempestiue accedentibus aut impudenter rogantibus in morositatem inutilem et odiosam incidamus et tamen ita probanda est mansuetudo atque clementia, ut adhibeatur rei publicae causa seueritas, sine qua administrari ciuitas non potest. omnis autem et animaduersio et castigatio contumelia uacare debet neque ad eius, qui punitur aliquem aut uerbis castigat, sed ad rei publicae utilitatem referri. cauendum est etiam ne maior poena quam culpa sit et ne isdem de causis alii plectantur, alii ne appellentur quidem. prohibenda autem maxime est ira puniendo; numquam enim iratus qui accedet ad poenam mediocritatem illam tenebit, quae est inter nimium et parum, quae placet peripateticis et recte placet, modo ne laudarent iracundiam et dicerent utiliter a natura datam. illa uero omnibus in rebus repudianda est optandumque, ut ii, qui praesunt rei publicae, legum similes sint, quae ad puniendum non iracundia, sed aequitate ducuntur.   atque etiam in rebus prosperis et ad uoluntatem nostram fluentibus superbiam magnopere, fastidium arrogantiamque fugiamus. nam ut aduersas res, sic secundas inmoderate ferre leuitatis est praeclaraque est aequabilitas in omni uita et idem semper uultus eademque frons, ut de socrate idemque de c. laelio accepimus. philippum quidem macedonum regem rebus gestis et gloria superatum a filio, facilitate et humanitate uideo superiorem fuisse. itaque alter semper magnus, alter saepe turpissimus, ut recte praecipere uideantur, qui monent, ut, quanto superiores simus, tanto nos geramus summissius. panaetius quidem africanum auditorem et familiarem suum solitum ait dicere, 'ut equos propter crebras contentiones proeliorum ferocitate exultantes domitoribus tradere soleant, ut is facilioribus possint uti, sic homines secundis rebus ecfrenatos sibique praefidentes tamquam in gyrum rationis et doctrinae duci oportere, ut perspicerent rerum humanarum imbecillitatem uarietatemque fortunae'. atque etiam in secundissimis rebus maxime est utendum consilio amicorum isque maior etiam quam ante tribuenda auctoritas. isdemque temporibus cauendum est ne assentatoribus patefaciamus aures neue adulari nos sinamus, in quo falli facile est.  tales enim nos esse putamus, ut iure laudemur; ex quo nascuntur innumerabilia peccata, cum homines inflati opinionibus turpiter irridentur et in maximis uersantur erroribus. sed haec quidem hactenus. illud autem sic est iudicandum, maximas geri res et maximi animi ab is, qui res publicas regant, quod earum administratio latissime pateat ad plurimosque pertineat; esse autem magni animi et fuisse multos etiam in uita otiosa, qui aut inuestigarent aut conarentur magna quaedam seseque suarum rerum finibus continerent aut interiecti inter philosophos et eos, qui rem publicam administrarent, delectarentur re sua familiari, non eam quidem omni ratione exaggerantes neque excludentes ab eius usu suos potiusque et amicis impertientes et rei publicae, si quando usus esset. quae primum bene parta sit nullo neque turpi quaestu neque odioso, [¹⁷tum quam plurimis, modo dignis, se utilem praebeat]¹⁷ deinde augeatur ratione, diligentia, parsimonia [¹⁷nec libidini potius luxuriaeque quam liberalitati et beneficentiae pareat]¹⁷. haec praescripta seruantem licet magnifice, grauiter animoseque uiuere atque etiam simpliciter, fideliter, uere hominum amice.  