Gradus autem plures sunt societatis hominum. Ut enim ab illa infinita discedatur, proprior est eiusdem gentis, nationis, linguae, qua maxime homines coniun- guntur. Interius etiam est eiusdem esse civitatis; mul- ta enim sunt civibus inter se communia, forum, fana,  porticus, viae, leges, iura, iudicia, suffragia, consuetu- dines praeterea et familiaritates multisque cum multis res rationesque contractae. Artior vero colligatio est societatis propinquorum; ab illa enim inmensa socie- tate humani generis in exiguum angustumque con- cluditur. Nam cum sit hoc natura commune animan- tium, ut habeant libidinem procreandi, prima societas in ipso coniugio est, proxima in liberis, deinde una domus, communia omnia; id autem est principium ur- bis et quasi seminarium rei publicae. Sequuntur fra- trum coniunctiones, post consobrinorum sobrinorum- que, qui cum una domo iam capi non possint, in alias domos tamquam in colonias exeunt. Sequuntur co- nubia et affinitates ex quibus etiam plures propinqui; quae propagatio et suboles origo est rerum publica- rum. Sanguinis autem coniunctio et benivolentia de- vincit homines <et> caritate. Magnum est enim eadem habere monumenta maiorum, eisdem uti sacris, sepul- chra habere communia. [¹⁷Sed omnium societatum nulla praestantior est, nulla firmior, quam cum viri boni moribus similes sunt familiaritate coniuncti; illud enim honestum, quod saepe dicimus, etiam si in alio cernimus, tamen nos movet atque illi in quo id inesse videtur amicos facit.]¹⁷ Et quamquam omnis virtus nos ad se allicit facitque, ut eos diligamus, in quibus ipsa inesse videatur, tamen iustitia et liberalitas id maxime efficit. [¹⁷Nihil autem est amabilius nec copulatius, quam  morum similitudo bonorum; in quibus enim eadem studia sunt, eaedem voluntates, in iis fit, ut aeque quisque altero delectetur ac se ipso, efficiturque id, quod Pythagoras vult in amicitia, ut unus fiat ex plu- ribus.]¹⁷ Magna etiam illa communitas est, quae con- ficitur ex beneficiis ultro et citro datis acceptis, quae et mutua et grata dum sunt, inter quos ea sunt firma devinciuntur societate. Sed cum omnia ratione animo- que lustraris, omnium societatum nulla est gravior, nulla carior quam ea, quae cum re publica est uni cuique nostrum. Cari sunt parentes, cari liberi, propinqui, fa- miliares, sed omnes omnium caritates patria una com- plexa est, pro qua quis bonus dubitet mortem oppe- tere, si ei sit profuturus? Quo est detestabilior isto- rum immanitas, qui lacerarunt omni scelere patriam et in ea funditus delenda occupati et sunt et fuerunt. Sed si contentio quaedam et comparatio fiat, quibus plurimum tribuendum sit officii, principes sint patria et parentes, quorum beneficiis maximis obligati sumus proximi liberi totaque domus, quae spectat in nos solos neque aliud ullum potest habere perfugium, deinceps bene convenientes propinqui, quibuscum communis  etiam fortuna plerumque est. Quamobrem necessaria praesidia vitae debentur his maxime quos ante dixi, vita autem victusque communis, consilia, sermones, cohor- tationes, consolationes, interdum etiam obiurgationes in amicitiis vigent maxime, estque ea iucundissima amicitia, quam similitudo morum coniugavit. 