Ex quattuor autem locis, in quos honesti naturam vimque divisimus, primus ille, qui in veri cognitione consistit, maxime naturam attingit humanam. Omnes enim trahimur et ducimur ad cognitionis et scientiae cupiditatem, in qua excellere pulchrum putamus, labi autem, errare, nescire, decipi et malum et turpe dici-  mus. In hoc genere et naturali et honesto duo vitia vitanda sunt, unum, ne incognita pro cognitis habea- mus hisque temere assentiamur, quod vitium effugere qui volet—omnes autem velle debent—adhibebit ad considerandas res et tempus et diligentiam. Alte- rum est vitium, quod quidam nimis magnum studium multamque operam in res obscuras atque difficiles conferunt easdemque non necessarias. Quibus vitiis declinatis quod in rebus honestis et cognitione dignis operae curaeque ponetur, id iure laudabitur, ut in astrologia C. Sulpicium audimus, in geometria Sex. Pompeium ipsi cognovimus, multos in dialecticis, plu- res in iure civili, quae omnes artes in veri investiga- tione versantur, cuius studio a rebus gerendis abduci contra officium est. Virtutis enim laus omnis in ac- tione consistit, a qua tamen fit intermissio saepe mul- tique dantur ad studia reditus; tum agitatio mentis, quae numquam adquiescit, potest nos in studiis cogi- tationis etiam sine opera nostra continere. Omnis autem cogitatio motusque animi aut in consiliis ca- piendis de rebus honestis et pertinentibus ad bene bea- teque vivendum aut in studiis scientiae cognitionisque versabitur. Ac de primo quidem officii fonte diximus.  De tribus autem reliquis latissime patet ea ratio, qua societas hominum inter ipsos et vitae quasi com-  munitas continetur; cuius partes duae: iustitia, in qua virtutis splendor est maximus, ex qua viri boni nomi- nantur, et huic coniuncta beneficentia, quam eandem vel benignitatem vel liberalitatem appellari licet. Sed iustitiae primum munus est, ut ne cui quis noceat, nisi lacessitus iniuria, deinde ut communibus pro commu- nibus utatur, privatis ut suis. Sunt autem privata nulla natura, sed aut vetere occupatione, ut qui quondam in vacua venerunt, aut victoria, ut qui bello potiti sunt, aut lege, pactione, condicione, sorte; ex quo fit, ut ager Arpinas Arpinatium dicatur, Tusculanus Tuscu- lanorum; similisque est privatarum possessionum di- scriptio. Ex quo, quia suum cuiusque fit eorum, quae natura fuerant communia, quod cuique optigit, id quisque teneat; e quo si quis <quaevis> sibi appetet, violabit ius humanae societatis. Sed quoniam, ut prae- clare scriptum est a Platone, non nobis solum nati sumus ortusque nostri partem patria vindicat, partem amici, atque, ut placet Stoicis, quae in terris gignan- tur, ad usum hominum omnia creari, homines autem hominum causa esse generatos, ut ipsi inter se aliis alii prodesse possent, in hoc naturam debemus ducem  sequi, communes utilitates in medium adferre, mu- tatione officiorum, dando accipiendo, tum artibus, tum opera, tum facultatibus devincire hominum inter homines societatem. Fundamentum autem est iusti- tiae fides, id est dictorum conventorumque constantia et veritas. Ex quo, quamquam hoc videbitur fortasse cuipiam durius, tamen audeamus imitari Stoicos, qui studiose exquirunt, unde verba sint ducta, credamus- que, quia fiat, quod dictum est appellatam fidem. 