ex quattuor autem locis, in quos honesti naturam uimque diuisimus, primus ille, qui in ueri cognitione consistit, maxime naturam attingit humanam. omnes enim trahimur et ducimur ad cognitionis et scientiae cupiditatem, in qua excellere pulchrum putamus, labi autem, errare, nescire, decipi et malum et turpe dici mus. in hoc genere et naturali et honesto duo uitia uitanda sunt, unum, ne incognita pro cognitis habeamus hisque temere assentiamur, quod uitium effugere qui uolet—omnes autem uelle debent—adhibebit ad considerandas res et tempus et diligentiam. alterum est uitium, quod quidam nimis magnum studium multamque operam in res obscuras atque difficiles conferunt easdemque non necessarias. quibus uitiis declinatis quod in rebus honestis et cognitione dignis operae curaeque ponetur, id iure laudabitur, ut in astrologia c. sulpicium audimus, in geometria sex. pompeium ipsi cognouimus, multos in dialecticis, plures in iure ciuili, quae omnes artes in ueri inuestigatione uersantur, cuius studio a rebus gerendis abduci contra officium est. uirtutis enim laus omnis in actione consistit, a qua tamen fit intermissio saepe multique dantur ad studia reditus; tum agitatio mentis, quae numquam adquiescit, potest nos in studiis cogitationis etiam sine opera nostra continere. omnis autem cogitatio motusque animi aut in consiliis capiendis de rebus honestis et pertinentibus ad bene beateque uiuendum aut in studiis scientiae cognitionisque uersabitur. ac de primo quidem officii fonte diximus.  de tribus autem reliquis latissime patet ea ratio, qua societas hominum inter ipsos et uitae quasi com munitas continetur; cuius partes duae: iustitia, in qua uirtutis splendor est maximus, ex qua uiri boni nominantur, et huic coniuncta beneficentia, quam eandem uel benignitatem uel liberalitatem appellari licet. sed iustitiae primum munus est, ut ne cui quis noceat, nisi lacessitus iniuria, deinde ut communibus pro communibus utatur, priuatis ut suis. sunt autem priuata nulla natura, sed aut uetere occupatione, ut qui quondam in uacua uenerunt, aut uictoria, ut qui bello potiti sunt, aut lege, pactione, condicione, sorte; ex quo fit, ut ager arpinas arpinatium dicatur, tusculanus tusculanorum; similisque est priuatarum possessionum discriptio. ex quo, quia suum cuiusque fit eorum, quae natura fuerant communia, quod cuique optigit, id quisque teneat; e quo si quis <quaeuis> sibi appetet, uiolabit ius humanae societatis. sed quoniam, ut praeclare scriptum est a platone, non nobis solum nati sumus ortusque nostri partem patria uindicat, partem amici, atque, ut placet stoicis, quae in terris gignantur, ad usum hominum omnia creari, homines autem hominum causa esse generatos, ut ipsi inter se aliis alii prodesse possent, in hoc naturam debemus ducem  sequi, communes utilitates in medium adferre, mutatione officiorum, dando accipiendo, tum artibus, tum opera, tum facultatibus deuincire hominum inter homines societatem. fundamentum autem est iustitiae fides, id est dictorum conuentorumque constantia et ueritas. ex quo, quamquam hoc uidebitur fortasse cuipiam durius, tamen audeamus imitari stoicos, qui studiose exquirunt, unde uerba sint ducta, credamusque, quia fiat, quod dictum est appellatam fidem. 