ex rationis autem et firmamenti conflictione et quasi concursu quaestio exoritur quaedam quam disceptationem uoco: in qua quid ueniat in iudicium et de quo disceptetur quaeri solet. nam prima aduersariorum contentio diffusam habet quaestionem; ut in coniectura, ceperitne pecunias decius; in definitione, minueritne maiestatem  norbanus; in aequitate, iurene occiderit opimius gracchum. haec, quae primam contentionem habent ex arguendo et resistendo, lata, ut dixi, et fusa sunt; rationum et firmamentorum contentio adducit in angustum disceptationem. ea in coniectura nulla est; nemo enim eius quod negat factum rationem aut potest aut debet aut solet reddere. itaque in his causis eadem et prima quaestio, et disceptatio est extrema. in illis autem ubi ita dicitur: 'non minuit maiestatem quod egit de caepione turbulentius; populi enim romani dolor iustus uim illam excitauit, non tribuni actio; maiestas autem, quoniam est magnitudo quaedam, populi romani in eius potestate ac iure retinendo aucta est potius quam diminuta,' et ubi ita refertur: 'maiestas est in imperii atque in nominis populi romani dignitate, quam minuit is qui per uim multitudinis rem ad seditionem uocauit,' exsistit illa disceptatio, minueritne maiestatem qui uoluntate populi romani rem gratam et aequam per uim egerit. in eis autem causis ubi aliquid recte factum aut concedendum esse defenditur, cum est facti subiecta ratio, sicut ab opimio: 'iure feci, salutis omnium et conseruandae reipublicae causa,' relatumque est ab decio: 'ne sceleratissimum quidem ciuem sine iudicio iure ullo necare potuisti,' oritur illa dis ceptatio: potueritne recte salutis reipublicae causa ciuem euersorem ciuitatis indemnatum necare. ita disceptationes eae quae in his controuersiis oriuntur quae sunt certis personis et temporibus notatae fiunt rursus infinitae detractis et temporibus et personis, et rursum ad consultationis formam rationemque reuocantur. sed in grauissimis firmamentis etiam illa ponenda sunt, si qua ex scripto legis aut testamenti aut uerborum ipsius iudicii aut alicuius stipulationis aut cautionis opponuntur defensioni contraria. ac ne hoc quidem genus in eas causas incurrit quae coniectura continentur; quod enim factum negatur, id argui non potest scripto. ne in definitionem quidem uenit genere scripti ipsius; nam etiamsi uerbum aliquod de scripto definiendum est quam uim habeat, ut cum ex testamentis quid sit penus aut cum ex lege praedii quaeritur quae sint ruta caesa, non scripti genus sed uerbi interpretatio controuersiam parit. cum autem aut plura significantur scripto propter uerbi aut uerborum ambiguitatem, ut liceat ei qui contra dicat eo trahere significationem scripti quo expediat ac uelit, aut, si ambigue scriptum non sit, uel a uerbis uoluntatem et sententiam scriptoris abducere uel alio se eadem de re contrarie scripto defendere, tum disceptatio ex scripti contentione exsistit, ut  in ambiguis disceptetur quid maxime significetur, in scripti sententiaeque contentione, utrum potius sequatur iudex, in contrariis scriptis, utrum magis sit comprobandum. 