sed non alienum esse arbitror, quo minus saepe aut interpeller a non nullis aut tacitorum existimatione reprendar, explicare breuiter quae mihi sit ratio et causa cum caesare.  ac primum illud tempus familiaritatis et consuetudinis quae mihi cum illo, quae fratri meo, quae c. uarroni, consobrino nostro, ab omnium nostrum adulescentia fuit, praetermitto. postea quam sum penitus in rem publicam ingressus, ita dissensi ab illo ut in disiunctione sententiae coniuncti tamen amicitia maneremus. consul ille egit eas res quarum me participem esse uoluit; quibus ego si minus adsentiebar, tamen illius mihi iudicium gratum esse debebat. me ille ut quinqueuiratum acciperem rogauit; me in tribus sibi coniunctissimis consularibus esse uoluit; mihi legationem quam uellem, quanto cum honore uellem, detulit. quae ego omnia non ingrato animo, sed obstinatione quadam sententiae repudiaui. quam sapienter, non disputo; multis enim non probabo; constanter quidem et fortiter certe, qui cum me firmissimis opibus contra scelus inimicorum munire et popularis impetus populari praesidio propulsare possem, quamuis excipere fortunam, subire uim atque iniuriam malui quam aut a uestris sanctissimis mentibus dissidere aut de meo statu declinare. sed non is solum gratus debet esse qui accepit beneficium, uerum etiam is cui potestas accipiendi fuit. ego illa ornamenta quibus ille me ornabat decere me et conuenire iis rebus quas gesseram non putabam; illum quidem amico animo me habere eodem loco quo principem ciuium, suum generum, sentiebam. traduxit ad plebem inimicum meum siue iratus mihi, quod me secum ne in beneficiis quidem uidebat posse coniungi, siue exoratus. ne haec quidem fuit iniuria. nam postea me ut sibi essem legatus non solum suasit, uerum etiam rogauit. ne id quidem accepi; non quo alienum mea dignitate arbitrarer, sed quod tantum rei publicae sceleris impendere a consulibus proximis non suspicabar. ergo adhuc magis est mihi uerendum ne mea superbia in illius liberalitate quam ne illius iniuria in  nostra amicitia reprendatur. ecce illa tempestas, caligo bonorum et subita atque improuisa formido, tenebrae rei publicae, ruina atque incendium ciuitatis, terror iniectus caesari de eius actis, metus caedis bonis omnibus, consulum scelus, cupiditas, egestas, audacia! si non sum adiutus, non debui; si desertus, sibi fortasse prouidit; si etiam oppugnatus, ut quidam aut putant aut uolunt, uiolata amicitia est, accepi iniuriam, inimicus esse debui, non nego: sed si idem ille tum me saluum esse uoluit cum uos me ut carissimum filium desiderabatis, et si uos idem pertinere ad causam illam putabatis uoluntatem caesaris a salute mea non abhorrere, et si illius uoluntatis generum eius habeo testem, qui idem italiam in municipiis, populum romanum in contione, uos mei semper cupidissimos in capitolio ad meam salutem incitauit, si denique cn. pompeius idem mihi testis de uoluntate caesaris et sponsor est illi de mea, nonne uobis uideor et ultimi temporis recordatione et proximi memoria medium illud tristissimum tempus debere, si ex rerum natura non possim euellere, ex animo quidem certe excidere? 