hos uos de prouinciis, si non aliquando deducendi essent, deripiendos non putaretis? et has duplicis pestis sociorum, militum cladis, publicanorum ruinas, prouinciarum uastitates, imperi maculas teneretis? at idem uos anno superiore hos eosdem reuocabatis, cum in prouincias peruenissent: quo tempore si liberum uestrum iudicium fuisset nec totiens dilata res nec ad extremum e manibus erepta, restituissetis, id quod cupiebatis, uestram auctoritatem, iis per quos erat amissa reuocatis, et iis ipsis praemiis extortis quae erant pro scelere atque euersione patriae consecuti. qua e poena si tum aliorum opibus, non suis, inuitissimis uobis euolarunt, at aliam multo maiorem grauioremque subierunt. quae enim homini in quo aliqui, si non famae pudor, at supplici timor est grauior poena accidere potuit quam non credi litteris iis quae rem publicam bene gestam in bello nuntiarent?  hoc statuit senatus, cum frequens supplicationem gabinio denegauit: primum homini sceleribus flagitiis contaminatissimo nihil esse credendum, deinde a proditore, atque eo quem praesentem hostem rei publicae cognosset, bene rem publicam geri non potuisse, postremo ne deos quidem immortalis uelle aperiri sua templa et sibi supplicari hominis impurissimi et sceleratissimi nomine. itaque ille alter aut ipse est homo doctus et a suis graecis subtilius eruditus, quibuscum iam in exostra helluatur, antea post siparium solebat, aut amicos habet prudentiores quam gabinius, cuius nullae litterae proferuntur.  hosce igitur imperatores habebimus? quorum alter non audet nos certiores facere <qua re> imperator appelletur, alterum, si tabellarii non cessarint, necesse est paucis diebus paeniteat audere: cuius amici si qui sunt, aut si beluae tam immani tamque taetrae possunt ulli esse amici, hac consolatione utuntur, etiam t. albucio supplicationem hunc ordinem denegasse. quod est primum dissimile, res in sardinia cum mastrucatis latrunculis a propraetore una cohorte auxiliaria gesta, et bellum cum maximis syriae gentibus <et> tyrannis consulari exercitu imperioque confectum. deinde albucius, quod a senatu petebat, ipse sibi in sardinia ante decreuerat; constabat enim graecum hominem ac leuem in ipsa prouincia quasi triumphasse, itaque hanc eius temeritatem senatus supplicatione denegata notauit. sed fruatur sane hoc solacio atque hanc insignem ignominiam (quoniam uni praeter se inusta est), putet esse leuiorem, dum modo, cuius exemplo se consolatur, eius exitum exspectet, praesertim cum in albucio nec pisonis libidines nec audacia gabini fuerit ac tamen hac una plaga conciderit, ignominia senatus.  