an uero in syria diutius est semiramis illa retinenda? cuius iter in prouinciam fuit eius modi ut rex ariobarzanes consulem uestrum ad caedem faciendam tamquam aliquem thraecem conduceret; deinde aduentus in syriam primus equitatus habuit interitum, post concisae sunt optimae cohortes. igitur in syria imperatore illo nihil aliud <umquam> actum est nisi pactiones pecuniarum cum tyrannis, decisiones, direptiones, latrocinia, caedes, cum palam populi romani imperator, instructo exercitu, dexteram tendens, non ad laudem milites hortaretur, sed omnia sibi et empta et emenda esse clamaret.  iam uero publicanos miseros—me etiam miserum illorum ita de me meritorum miseriis ac dolore!—tradidit in seruitutem iudaeis et syris, nationibus natis seruituti. statuit ab initio, et in eo perseuerauit, ius publicano non dicere; pactiones sine ulla iniuria factas rescidit; custodias sustulit; uectigalis multos ac stipendiarios liberauit; quo in oppido ipse esset aut quo ueniret, ibi publicanum aut publicani seruum esse uetuit. quid multa? crudelis haberetur si in hostis animo fuisset eo quo fuit in ciuis romanos, eius ordinis praesertim qui est semper <pro> dignitate sua benignitate magistratuum sustentatus. itaque, patres conscripti, uidetis non temeritate redemptionis aut negoti gerendi inscitia, sed auaritia, superbia, crudelitate gabini paene adflictos iam atque euersos publicanos: quibus quidem uos in his angustiis aerari tamen subueniatis necesse est, etsi iam multis non potestis, qui propter illum hostem senatus, inimicissimum  ordinis equestris bonorumque omnium, non solum bona sed etiam honestatem miseri deperdiderunt, quos non parsimonia, non continentia, non uirtus, non labor, non splendor tueri potuit contra illius helluonis et praedonis audaciam. quid? qui se etiam nunc subsidiis patrimoni aut amicorum liberalitate sustentant, hos perire patiemur? an si qui frui publico non potuit per hostem, hic tegitur ipsa lege censoria: quem is frui non sinit qui est, etiam si non appellatur, hostis, huic ferri auxilium non oportet? retinete igitur in prouincia diutius eum qui de sociis cum hostibus, de ciuibus cum sociis faciat pactiones, qui hoc etiam se pluris esse quam conlegam putet, quod ille uos tristitia uultuque deceperit, ipse numquam se minus quam erat nequam esse simularit. piso autem alio quodam modo gloriatur se breui tempore perfecisse ne c. gabinius unus omnium nequissimus existimaretur. 