atqui duas gallias qui decernit consulibus duobus, hos retinet ambo; qui autem alteram galliam et aut syriam aut macedoniam, tamen alterum retinet <et> in utriusque pari scelere disparem condicionem facit. 'faciam,' inquit, 'illas praetorias, ut pisoni et gabinio succedatur statim.' si hic sinat! tum enim tribunus intercedere poterit, nunc non potest. itaque ego idem, qui nunc consulibus iis qui designati erunt syriam macedoniamque decerno, decernam easdem praetorias, ut et praetores annuas prouincias habeant et eos quam primum uideamus quos animo aequo uidere non possumus. sed, mihi credite, numquam succedetur illis, nisi cum ea lege referetur qua intercedi de prouinciis non licebit. itaque hoc tempore amisso annus est integer uobis exspectandus; quo interiecto ciuium calamitas, sociorum aerumna, sceleratissimorum hominum impunitas propagatur.  quod si essent illi optimi uiri, tamen ego mea sententia c. caesari succedendum nondum putarem. qua de re dicam, patres conscripti, quae sentio, atque illam interpellationem mei familiarissimi, qua paulo ante interrupta est oratio mea, non pertimescam. negat me uir optimus inimiciorem gabinio debere esse quam caesari: omnem illam tempestatem cui cesserim caesare impulsore atque adiutore esse excitatam. cui si primum sic respondeam, me communis utilitatis habere rationem, non doloris mei, possimne probare, cum id me facere dicam quod exemplo fortissimorum et clarissimorum ciuium facere possim? an ti. gracchus—patrem dico, cuius utinam filii ne degenerassent a grauitate patria!—tantam laudem est adeptus, quos tribunus plebis solus ex toto illo conlegio l. scipioni auxilio fuit, inimicissimus et ipsius et fratris eius africani, iurauitque in  contione se in gratiam non redisse, sed alienum sibi uideri dignitate imperi quo duces essent hostium scipione triumphante ducti, eodem ipsum duci qui triumphasset? quis plenior inimicorum fuit c. mario? l. crassus, m. scaurus alieni, inimici omnes metelli: at ii non modo illum inimicum ex gallia sententiis suis non detrahebant, sed ei propter rationem gallici belli prouinciam extra ordinem decernebant. bellum in gallia maximum gestum est; domitae sunt a caesare maximae nationes, sed nondum legibus, nondum iure certo, nondum satis firma pace deuinctae. bellum adfectum uidemus et, uere ut dicam, paene confectum, sed ita ut, si idem extrema persequitur qui inchoauit, iam omnia perfecta uideamus, si succeditur, periculum sit ne instauratas maximi belli reliquias ac renouatas audiamus. ergo ego senator—inimicus, si ita uultis, homini—amicus esse, sicut semper fui, rei publicae debeo. quid? si ipsas inimicitias depono rei publicae causa, quis me tandem iure reprehendet? praesertim cum ego omnium meorum consiliorum atque factorum exempla semper ex summorum hominum factis mihi censuerim petenda. an uero m. ille lepidus, qui bis consul et pontifex maximus fuit, non solum memoriae testimonio, sed etiam annalium litteris et summi poetae uoce laudatus est quod cum m. fuluio conlega, quo die censor est factus, homine inimicissimo, in campo statim rediit in gratiam, ut commune officium censurae communi animo ac uoluntate defenderent? atque ut uetera, quae sunt innumerabilia, mittam, tuus pater, philippe, nonne uno tempore cum suis inimicissimis in gratiam rediit? quibus eum omnibus eadem res publica reconciliauit quae alienarat. multa praetereo, quod intueor coram haec lumina atque ornamenta rei publicae, p. seruilium et m. lucullum. utinam etiam  l. lucullus illic adsideret! quae fuerunt inimicitiae in ciuitate grauiores quam lucullorum atque seruili? quas in uiris fortissimis non solum exstinxit rei publicae <utilitas> dignitasque ipsorum, sed etiam ad amicitiam consuetudinemque traduxit. quid? q. metellus nepos nonne consul in templo iouis optimi maximi, permotus cum auctoritate uestra tum illius p. seruili incredibili grauitate dicendi, absens mecum summo suo beneficio rediit in gratiam? an ego possum huic esse inimicus cuius litteris fama nuntiis celebrantur aures cotidie meae nouis nominibus gentium nationum locorum? ardeo, mihi credite, patres conscripti,—id quod uosmet de me existimatis et facitis ipsi,—incredibili quodam amore patriae, qui me amor et subuenire olim impendentibus periculis maximis cum dimicatione capitis et rursum, cum omnia tela undique esse intenta in patriam uiderem, subire coegit atque excipere unum pro uniuersis. hic me meus in rem publicam animus pristinus ac perennis cum c. caesare reducit, reconciliat, restituit in gratiam. 