quattuor sunt prouinciae, patres conscripti, de quibus adhuc intellego sententias esse dictas, galliae duae, quas hoc tempore uno imperio uidemus esse coniunctas, et syria et macedonia, quas uobis inuitis et oppressis pestiferi illi consules pro peruersae rei publicae praemiis occupauerunt. decernendae nobis sunt lege sempronia duae. quid est quod possimus de syria macedoniaque dubitare? mitto quod eas ita partas habent ii qui nunc obtinent ut non ante attigerint quam hunc ordinem condemnarint, quam auctoritatem uestram e ciuitate exterminarint, quam fidem publicam, quam perpetuam populi romani salutem, quam me ac meos omnis foedissime crudelissimeque uexarint. omnia domestica atque urbana mitto, quae tanta sunt ut numquam hannibal huic urbi tantum mali optarit quantum illi effecerint. ad ipsas uenio prouincias; quarum macedonia, quae erat antea munita plurimorum imperatorum non turribus sed tropaeis, quae multis uictoriis erat iam diu triumphisque pacata, sic a barbaris, quibus est propter auaritiam pax erepta, uexatur ut thessalonicenses positi in gremio imperi nostri relinquere oppidum et arcem munire cogantur, ut uia illa nostra quae per macedoniam est usque ad hellespontum militaris non solum excursionibus barbarorum sit infesta, sed etiam castris thraeciis distincta ac notata. ita gentes eae quae, ut pace uterentur, uim argenti  dederant praeclaro nostro imperatori, ut exhaustas domos replere possent, pro empta pace bellum nobis prope iustum intulerunt.  iam uero exercitus noster ille superbissimo dilectu et durissima conquisitione conlectus omnis interiit. magno hoc dico cum dolore: miserandum in modum milites populi romani capti necati deserti dissipati sunt, incuria fame morbo uastitate consumpti, ut, quod est indignissimum, scelus imperatoris in p<atri>am exercitum<que> exp<ia>tum esse uideatur. atque hanc macedoniam, domitis iam gentibus finitimis barbariaque compressa, pacatam ipsam per se et quietam, tenui praesidio atque exigua manu etiam sine imperio per legatos nomine ipso populi romani tuebamur; quae nunc consulari imperio atque exercitu ita uexata est uix ut se possit diuturna pace recreare; cum interea quis uestrum hoc non audiuit, quis ignorat, achaeos ingentem pecuniam pendere l. pisoni quotannis, uectigal ac portorium dyrrachinorum totum in huius unius quaestum esse conuersum, urbem byzantiorum uobis atque huic imperio fidelissimam hostilem in modum esse uexatam? quo ille, postea quam nihil exprimere ab egentibus, nihil ulla ui a miseris extorquere potuit, cohortis in hiberna misit; iis praeposuit quos putauit fore diligentissimos satellites scelerum, ministros cupiditatum suarum. omitto iuris dictionem in libera ciuitate contra leges senatusque consulta, caedis relinquo, libidines praetereo, quarum acerbissimum exstat indicium et ad insignem memoriam turpitudinis et paene ad iustum odium imperi nostri, quod constat nobilissimas uirgines se in puteos abiecisse et morte uoluntaria necessariam turpitudinem depulisse; nec haec idcirco omitto quod non grauissima sint,  sed quia nunc sine teste dico. ipsam uero urbem byzantiorum fuisse refertissimam atque ornatissimam signis quis ignorat? quae illi exhausti sumptibus bellisque maximis, cum omnis mithridaticos impetus totumque pontum armatum, efferuescentem in asiam atque erumpentem ore, repulsum et ceruicibus interclusum suis sustinerent, tum, inquam, byzantii et postea signa illa et reliqua urbis ornamenta sanctissime custodita tenuerunt: te imperatore infelicissimo et taeterrimo, caesonine caluenti, ciuitas libera, et pro eximiis suis beneficiis a senatu et a populo romano liberata, sic spoliata atque nudata est ut, nisi c. uergilius legatus, uir fortis et innocens, interuenisset, unum signum byzantii ex maximo numero nullum haberent. quod fanum in achaia, qui locus aut lucus in graecia tota tam sanctus fuit in quo ullum simulacrum, ullum ornamentum reliquum sit? emisti a foedissimo tribuno plebis tum in illo naufragio huius urbis, quam tu idem qui gubernare debueras euerteras, tum, inquam, emisti grandi pecunia ut tibi de pecuniis creditis ius in liberos populos contra senatus consulta et contra legem generi tui dicere liceret: id emptum ita uendidisti ut aut ius non diceres aut bonis ciuis romanos euerteres. quorum ego nihil dico, patres conscripti, nunc in hominem ipsum: de prouincia disputo. itaque omnia illa quae et saepe audistis et tenetis animis, etiam si non audiatis, praetermitto. nihil de hac eius urbana, quam ille praesens in mentibus uestris oculisque defixit, audacia loquor; nihil de superbia, nihil de contumacia, nihil de crudelitate disputo; lateant libidines eius illae tenebricosae, quas fronte et supercilio, non pudore et temperantia contegebat: de prouincia quod agitur, id disputo. huic uos non submittetis? hunc diutius manere patiemini? cuius, ut prouinciam tetigit, sic fortuna  cum improbitate certauit ut nemo posset utrum proteruior an infelicior esset iudicare. 