ille autem qui se sententia legis uoluntateque defendet, in consilio atque in mente scriptoris, non in uerbis ac litteris uim legis positam esse defendet, quodque nihil exceperit in lege laudabit, ne diuerticula peccatis darentur atque ut ex facto cuiusque iudex legis mentem interpretaretur. deinde erit utendum exemplis in quibus omnis aequitas perturbetur si uerbis legum ac non sententiis pareatur. deinde genus eiusmodi calliditatis et calumniae retrahatur in odium iudicis cum quadam inuidiosa querela. et si incidet imprudentiae causa quae non ad delictum sed ad casum necessitatemue pertineat, quod genus paullo ante attigimus, erit eisdem aequi tatis sententiis contra acerbitatem uerborum deprecandum. sin scripta inter se dissentient, tanta series artis est et sic inter se sunt pleraque connexa et apta, ut quae paullo ante praecepta dedimus ambigui quaeque proxime sententiae et scripti, eadem ad hoc genus causae tertium transferantur. nam quibus locis in ambiguo defendimus eam significationem quae nos adiuuat, eisdem in contrariis legibus nostra lex defendenda est. deinde est efficiendum ut alterius scripti sententiam, alterius uerba defendamus. ita quae modo de scripto sententiaque praecepta sunt, eadem huc omnia transferemus.  expositae sunt tibi omnes oratoriae partitiones, quae quidem e media illa nostra academia effloruerunt; neque sine ea aut inueniri aut intellegi aut tractari possunt; nam et partiri ipsum et definire et ambigui partitiones diuidere et argumentorum locos nosse et argumentationem ipsam concludere, et uidere quae sumenda in argumentando sint quidque ex eis quae sumpta sunt efficiatur, et uera a falsis, uerisimilia ab incredibilibus diiudicare et distinguere aut male sumpta aut male conclusa reprehendere, et eadem uel anguste disserere, ut dialectici qui appellantur, uel, ut oratorem decet,  late exprimere illius exercitationis et subtiliter disputandi et copiose dicendi artis est. de bonis uero rebus et malis, aequis, iniquis, utilibus, inutilibus, honestis, turpibus quam potest habere orator sine illis maximarum rerum artibus facultatem aut copiam? quare haec tibi sint, mi cicero, quae exposui, quasi indicia fontium illorum: ad quos si nobis eisdem ducibus aliisue perueneris, tum et haec ipsa melius et multo maiora alia cognosces. 