c.f. quoniam igitur uis oratoris omnis exposita est, quid habes de orationis praeceptis dicere?  c.p. quattuor esse eius partes, quarum prima et postrema ad motum animi ualet—is enim initiis est  et perorationibus concitandus—, secunda, narratio, et tertia, confirmatio, fidem facit orationi. sed amplificatio quamquam habet proprium locum, saepe etiam primum, postremum quidem fere semper, tamen reliquo in cursu orationis adhibenda est, maximeque cum aliquid aut confirmatum est aut reprehensum. itaque ad fidem quoque uel plurimum ualet; est enim amplificatio uehemens quaedam argumentatio, ut illa docendi causa sit, haec commouendi.  c.f. perge igitur ordine quattuor istas mihi partes explicare.  c.p. faciam, et a principiis primum ordiar, quae quidem ducuntur aut ex personis aut ex rebus ipsis; sumuntur autem trium rerum gratia: ut amice, ut intellegenter, ut attente audiamur. quorum primus locus est in personis nostris, disceptatorum, aduersariorum; e quibus initia beneuolentiae conciliandae comparantur aut meritis nostris efferendis aut dignitate aut aliquo genere uirtutis, et maxime liberalitatis, officii, iustitiae, fidei, contrariisque rebus in aduersarios conferendis, et cum eis qui disceptant aliqua coniunctionis aut causa aut spe significanda: et si in nos aliquod odium offensioue collocata sit, tollenda ea minuendaue aut diluendo aut extenu ando aut compensando aut deprecando. intellegenter autem ut audiamur et attente, a rebus ipsis ordiendum est. sed facillime auditor discit et quid agatur intellegit si complectare a principio genus naturamque causae, si definias, si diuidas, si neque prudentiam eius impedias confusione partium nec memoriam multitudine; quaeque mox de narratione dilucida dicentur, eadem etiam huc poterunt recte referri. ut attente autem audiamur, trium rerum aliqua consequemur; nam aut magna quaedam proponemus aut necessaria aut coniuncta cum ipsis apud quos res agetur. sit autem hoc etiam in praeceptis, ut si quando tempus ipsum aut res aut locus aut interuentus alicuius aut interpellatio aut ab aduersario dictum aliquod, et maxime in perorando, dederit occasionem nobis aliquam ut dicamus aliquid ad tempus apte, ne derelinquamus; et quae suo loco de amplificatione dicemus, multa ex his poterunt ad principiorum praecepta transferri. 