at ego idem nunc in prouinciis decernendis, qui illas omnis res egi silentio, interpellor, cum in superioribus causis hominis ornamenta <adiumento> fuerint, in hac me nihil aliud nisi ratio belli, nisi summa utilitas rei publicae moueat. nam ipse caesar quid est cur in prouincia commorari uelit, nisi ut ea quae per eum adfecta sunt perfecta rei publicae tradat? amoenitas eum, credo, locorum, urbium pulchritudo, hominum nationumque illarum humanitas et lepos, uictoriae cupiditas, finium imperi propagatio retinet. quid illis terris asperius, quid incultius oppidis, quid nationibus immanius, quid porro tot uictoriis praestabilius, quid oceano  longius inueniri potest? an reditus in patriam habet aliquam offensionem? utrum apud populum a quo missus, an apud senatum a quo ornatus est? an dies auget eius desiderium, an magis obliuionem, ac laurea illa magnis periculis parta amittit longo interuallo uiriditatem? qua re, si qui hominem non diligunt, nihil est quod eum de prouincia deuocent: ad gloriam deuocant, ad triumphum, ad gratulationem, ad summum honorem senatus, equestris ordinis gratiam, populi caritatem. sed si ille hac tam eximia fortuna propter utilitatem rei publicae frui non properat, ut omnia illa conficiat, quid ego senator facere debeo, quem, etiam si ille aliud uellet, rei publicae consulere oporteret?  ego uero sic intellego, patres conscripti, nos hoc tempore in prouinciis decernendis perpetuae pacis habere oportere rationem. nam quis hoc non sentit, omnia alia esse nobis uacua ab omni periculo atque etiam suspicione belli? iam diu mare uidemus illud immensum, cuius feruore non solum maritimi cursus sed urbes etiam et uiae militares iam tenebantur, uirtute cn. pompei sic a populo romano ab oceano usque ad ultimum pontum tamquam unum aliquem portum tutum et clausum teneri; nationes eas, quae numero hominum ac multitudine ipsa poterant in prouincias nostras redundare, ita ab eodem esse partim recisas, partim repressas, ut asia, quae imperium antea nostrum terminabat, nunc tribus nouis prouinciis ipsa cingatur. possum de omni regione, de omni genere hostium dicere: nulla gens est quae non aut ita sublata sit ut uix exstet, aut ita domita ut quiescat, aut ita pacata ut uictoria nostra imperioque laetetur. bellum gallicum, patres conscripti, c. caesare imperatore gestum est, antea tantum modo repulsum. semper illas  nationes nostri imperatores refutandas potius bello quam lacessendas putauerunt. ipse ille c. marius, cuius diuina atque eximia uirtus magnis populi romani luctibus funeribusque subuenit, influentis in italiam gallorum maximas copias repressit, non ipse ad eorum urbis sedisque penetrauit. modo ille meorum laborum periculorum consiliorum socius, c. pomptinus, fortissimus uir, ortum repente bellum allobrogum atque hac scelerata coniuratione excitatum proeliis fregit eosque domuit qui lacessierant, et ea uictoria contentus re publica metu liberata quieuit. c. caesaris longe aliam uideo fuisse rationem; non enim sibi solum cum iis quos iam armatos contra populum romanum uidebat bellandum esse duxit, sed totam galliam in nostram dicionem esse redigendam. itaque cum acerrimis nationibus et maximis germanorum et heluetiorum proeliis felicissime decertauit, ceteras conterruit, compulit, domuit, imperio populi romani parere adsuefecit, et quas regiones quasque gentis nullae nobis antea litterae, nulla uox, nulla fama notas fecerat, has noster imperator nosterque exercitus et populi romani arma peragrarunt. semitam tantum galliae tenebamus antea, patres conscripti; ceterae partes a gentibus aut inimicis huic imperio aut infidis aut incognitis aut certe immanibus et barbaris et bellicosis tenebantur; quas nationes nemo umquam fuit quin frangi domarique cuperet. nemo sapienter de re publica nostra cogitauit, iam inde a principio huius imperi, quin galliam maxime timendam huic imperio putaret; sed propter uim ac multitudinem gentium illarum numquam est antea cum omnibus dimicatum. restitimus semper lacessiti: nunc denique est perfectum ut imperi nostri terra rumque illarum idem esset extremum. alpibus italiam munierat antea natura non sine aliquo diuino numine; nam si ille aditus gallorum immanitati multitudinique patuisset, numquam haec urbs summo imperio domicilium ac sedem praebuisset. quae iam licet considant! nihil est enim ultra illam altitudinem montium usque ad oceanum quod sit italiae pertimescendum. sed tamen una atque altera aestas uel metu uel spe uel poena uel praemiis uel armis uel legibus potest totam galliam sempiternis uinculis adstringere: impolitae uero res et acerbae si erunt relictae, quamquam sunt accisae, tamen efferent se aliquando et ad renouandum bellum reuirescent. qua re sit in eius tutela gallia cuius fidei uirtuti felicitati commendata est. qui si fortunae muneribus amplissimis ornatus saepius eius deae periculum facere nollet, si in patriam, si ad deos penatis, si ad eam dignitatem quam in ciuitate sibi propositam uidet, si ad iucundissimos liberos, si ad clarissimum generum redire properaret, si in capitolium inuehi uictor cum illa insigni laurea gestiret, si denique timeret casum aliquem, qui illi tantum addere iam non potest quantum auferre, nos tamen oporteret ab eodem illa omnia a quo profligata sunt confici uelle: cum uero ille suae gloriae iam pridem rei publicae nondum satis fecerit, et malit tamen tardius ad suorum laborum fructus peruenire quam non explere susceptum rei publicae munus, nec imperatorem incensum ad rem publicam bene gerendam reuocare nec totam gallici belli rationem prope iam explicatam perturbare atque impedire debemus. 