c.f. teneo istam distributionem: nunc coniecturae locos quaero.   c.p. in uerisimilibus et in propriis rerum notis posita est tota. sed appellemus docendi gratia uerisimile quod plerumque ita fiat, ut adolescentiam procliuiorem esse ad libidinem; propriae autem notae argumentum quod numquam aliter fit certumque declarat, ut fumus ignem. uerisimilia reperiuntur ex partibus et quasi membris narrationis; ea sunt in personis, in locis, in temporibus, in factis, in euentis, in rerum ipsarum negotiorumque naturis. in personis naturae primum spectantur, ualetudinis, figurae, uirium, aetatis, marium, feminarum: atque haec quidem in corpore; animi autem aut quemadmodum affecti sint uirtutibus, uitiis, artibus inertiis, aut quemadmodum commoti cupiditate, metu, uoluptate, molestia. atque haec quidem in natura spectantur. in fortuna genus, amicitiae, liberi, propinqui, affines, opes, honores, potestates, diuitiae, libertas, et ea quae sunt eis contraria. in locis autem et illa naturalia, maritimi an remoti a mari, plani an montuosi, leues an asperi, salubres an pestilentes, opaci an aprici, et illa fortuita, culti an inculti, celebres an deserti, coaedificati an uasti, obscuri an rerum gestarum uestigiis nobilitati, consecrati an profani. in temporibus autem praesentia [et] praeterita [et] futura cernuntur; in his ipsis uetusta, recentia, instantia, paullo post aut aliquando futura. insunt etiam in temporibus illa quae temporis quasi naturam  notant, ut [hiems, uer, aestas, auctumnus aut] anni tempora, ut mensis, ut dies, [ut] nox, hora, [tempestas] quae sunt naturalia: fortuita autem sacrificia, festi dies, nuptiae. iam facta et euentus aut consilii sunt aut imprudentiae, quae est aut in casu aut in quadam animi permotione: casu cum aliter cecidit ac putatum sit, permotione cum aut obliuio aut error aut metus aut aliqua cupiditatis causa permouit. est etiam in imprudentia necessitas ponenda. rerum autem bonarum et malarum tria sunt genera, nam aut in animis aut in corporibus aut extra esse possunt. huius igitur materiae ad argumentum subiectae perlustrandae animo partes erunt omnes, et ad id quod agetur ex singulis coniectura capienda. est etiam genus argumentorum aliud quod ex facti uestigiis sumitur, ut telum, cruor, clamor editus, titubatio, permutatio coloris, oratio inconstans, tremor, ceterorum aliquid quod sensu percipi possit; etiamsi praeparatum aliquid, si communicatum cum aliquo, si postea uisum, auditum, indicatum. uerisimilia autem partim singula mouent suo pondere, partim etiamsi uidentur esse exigua per se, multum tamen cum sunt coaceruata proficiunt. atque in his uerisimilibus insunt nonnumquam etiam certae rerum et propriae notae. maximam autem facit fidem ad similitudinem ueri primum exemplum, deinde introducta rei similitudo; fabula etiam nonnumquam, etsi est incredibilis, tamen homines commouet.  