extremum illud est. ego, si essent [inimicitiae] mihi cum c. caesare, tamen hoc tempore rei publicae consulere, inimicitias in aliud tempus reseruare deberem; possem etiam summorum uirorum exemplo inimicitias rei publicae causa deponere. sed cum inimicitiae fuerint numquam, opinio iniuriae beneficio sit exstincta, sententia mea, patres conscripti, si dignitas agitur caesaris, homini tribuam; si honos quidam, senatus concordiae consulam; si auctoritas decretorum uestrorum, constantiam ordinis in eodem ornando imperatore seruabo; si perpetua ratio gallici belli, rei publicae prouidebo; si aliquod meum priuatum officium, me non ingratum esse praestabo. atque hoc uelim probare omnibus, patres conscripti; sed leuissime feram si forte aut iis minus probaro qui meum inimicum repugnante uestra auctoritate texerunt, aut iis, si qui meum cum inimico suo reditum in gratiam uituperabunt, cum ipsi et cum meo et cum suo inimico in gratiam non dubitarint redire. 