c.f. scire mihi iam uideor quemadmodum coniectura tractanda sit. nunc de definitione audiamus.  c.p. communia dantur in isto genere accusatori defensorique praecepta. uter enim definiendo  describendoque uerbo magis ad sensum iudicis opinionemque penetrarit, et uter ad communem uerbi uim et ad eam praeceptionem quam incohatam habebunt in animis ei qui audient magis et propius accesserit, is uincat necesse est. non enim argumentando hoc genus tractatur sed tamquam explicando excutiendoque uerbo, ut si in reo pecunia absoluto rursusque reuocato praeuaricationem accusator esse definiat omnem iudicii corruptelam ab reo, defensor autem non omnem sed tantummodo accusatoris corruptelam ab reo: sit ergo haec contentio prima uerborum, in qua, etiamsi propius accedat ad consuetudinem mentemque sermonis defensoris definitio, tamen accusator sententia legis nititur; negat enim probari oportere eos qui leges scripserint ratum habere iudicium si totum corruptum sit, si unus accusator corruptus sit non rescindere: nititur aequitate, ut utilitate scribenda lex sit, quaeque tum complecteretur in iudiciis corruptis ea uerbo uno praeuaricationis comprehendisse dicitur. defensor autem testabitur consuetudinem sermonis, uerbique uim ex contrario reperiet, quasi ex uero accusatore, cui contrarium est nomen praeuari catoris; ex consequentibus, quod ea littera de accusatore solet dari iudici; ex nomine ipso, quod significat eum qui in contrariis causis quasi uare esse positus uideatur. sed huic tamen ipsi confugiendum est ad aequitatis locos, ad rerum iudicatarum auctoritatem, ad finem aliquem periculi; communeque sit hoc praeceptum, ut cum uterque definierit quam maxime potuerit ad communem sensum uimque uerbi, tum similibus exemplisque eorum qui ita locuti sunt suam definitionem sententiamque confirmet. atque accusatori in hoc genere causarum locus ille communis, minime esse concedendum ut is qui de re confiteatur uerbi se interpretatione defendat; defensor autem et ea quam proposui aequitate nitatur et ea cum secum faciat non re sed deprauatione uerbi se urgeri queratur. quo in genere percensere poterit plerosque inueniendi locos; nam et similibus utetur et contrariis et consequentibus quamquam uterque, tamen reus, nisi plane erit absurda causa, frequentius. amplificandi autem causa, quae aut cum degredientur a causa dici uolent aut cum perorabunt, haec uel ad odium uel ad misericordiam uel omnino ad animos iudicum mouendos ex eis quae sunt ante posita sumentur, si modo rerum magnitudo hominumue aut inuidia aut dignitas postulabit.  