expositum est ut potui breuissime de omni controuersiarum genere—nisi praeterea tu quid requiris.  c.f. illud equidem quod iam unum restare uideo, quale sit cum disceptatio uersatur in scriptis.  c.p. recte intellegis; eo enim exposito munus promissi omne confecero. sunt igitur ambigui duobus aduersariis praecepta communia. uterque enim hanc significationem qua utetur ipse dignam scriptoris prudentia esse defendet: uterque id quod aduersarius ex ambigue scripto intellegendum esse dicet aut absurdum aut inutile aut iniquum aut turpe esse defendet aut etiam discrepare cum ceteris scriptis uel aliorum uel maxime si poterit eiusdem; quamque defendet ipse eam rem et sententiam quemuis prudentem et iustum hominem si  ad integrum daretur scripturum fuisse, sed planius; eamque sententiam quam significari posse dicet nihil habere aut captionis aut uitii, contrariam autem si probarint, fore ut multa uitia, stulta, iniqua, contraria consequantur. cum autem aliud scriptor sensisse uidetur et aliud scripsisse, qui scripto nitetur, eum re exposita recitatione uti oportebit, deinde instare aduersario, iterare, renouare, interrogare num aut scriptum neget aut contra factum infitietur; post iudicem ad uim scripti uocet. hac confirmatione usus amplificet rem lege laudanda audaciamque confutet eius qui, cum palam contra fecerit idque fateatur, adsit tamen factumque defendat. deinde infirmet defensionem: cum aduersarius aliud uoluisse, [aliud sensisse] scriptorem, aliud scripsisse dicat, non esse ferendum a quoquam potius latoris sensum quam a lege explicari: cur ita scripserit si ita non senserit? cur, cum ea quae plane scripta sint neglexerit, quae nusquam scripta sint proferat? cur prudentissimos in scribendo uiros summae stultitiae putet esse damnandos? quid impedierit scriptorem quo minus exciperet illud quod aduersarius tamquam si exceptum esset ita dicit se  secutum? utetur exemplis eis quibus idem scriptor aut, si id non poterit, quibus alii quod excipiendum putarint exceperint. quaerenda etiam ratio est, si qua poterit inueniri, quare non sit exceptum; aut iniqua lex aut inutilis futura dicetur, aut alia causa obtemperandi, alia abrogandi: dissentire aduersarii uocem atque legis. deinde amplificandi causa de conseruandis legibus, de periculo rerum publicarum atque priuatarum cum aliis locis, tum in perorando maxime grauiter erit uehementerque dicendum. 