C.F. Scire mihi iam videor quemad- modum coniectura tractanda sit. Nunc de definitione audiamus.  C.P. Communia dantur in isto genere accusatori defensorique praecepta. Uter enim definiendo  describendoque verbo magis ad sensum iudicis opinionemque penetrarit, et uter ad communem verbi vim et ad eam praeceptionem quam incohatam habebunt in animis ei qui audient magis et propius accesserit, is vincat necesse est. Non enim argumen- tando hoc genus tractatur sed tamquam explicando excutiendoque verbo, ut si in reo pecunia absoluto rursusque revocato praevaricationem accusator esse definiat omnem iudicii corruptelam ab reo, defensor autem non omnem sed tantummodo accusatoris corruptelam ab reo: sit ergo haec contentio prima verborum, in qua, etiamsi propius accedat ad con- suetudinem mentemque sermonis defensoris definitio, tamen accusator sententia legis nititur; negat enim probari oportere eos qui leges scripserint ratum habere iudicium si totum corruptum sit, si unus accusator corruptus sit non rescindere: nititur aequitate, ut utilitate scribenda lex sit, quaeque tum complecteretur in iudiciis corruptis ea verbo uno praevaricationis comprehendisse dicitur. Defen- sor autem testabitur consuetudinem sermonis, ver- bique vim ex contrario reperiet, quasi ex vero accusatore, cui contrarium est nomen praevari-  catoris; ex consequentibus, quod ea littera de accusatore solet dari iudici; ex nomine ipso, quod significat eum qui in contrariis causis quasi vare esse positus videatur. Sed huic tamen ipsi confu- giendum est ad aequitatis locos, ad rerum iudicata- rum auctoritatem, ad finem aliquem periculi; com- muneque sit hoc praeceptum, ut cum uterque definierit quam maxime potuerit ad communem sensum vim- que verbi, tum similibus exemplisque eorum qui ita locuti sunt suam definitionem sententiamque con- firmet. Atque accusatori in hoc genere causarum locus ille communis, minime esse concedendum ut is qui de re confiteatur verbi se interpretatione de- fendat; defensor autem et ea quam proposui aequitate nitatur et ea cum secum faciat non re sed depravatione verbi se urgeri queratur. Quo in genere percensere poterit plerosque inveniendi locos; nam et similibus utetur et contrariis et consequen- tibus quamquam uterque, tamen reus, nisi plane erit absurda causa, frequentius. Amplificandi autem causa, quae aut cum degredientur a causa dici volent aut cum perorabunt, haec vel ad odium vel ad misericordiam vel omnino ad animos iudicum moven- dos ex eis quae sunt ante posita sumentur, si modo rerum magnitudo hominumve aut invidia aut dignitas postulabit.  