c.f. habeo de simplicibus uerbis: nunc de coniunctione quaero.  c.p. numeri quidam sunt in coniunctione seruandi, consecutioque uerborum. numeros aures ipsae metiuntur, ne aut non compleas uerbis quod proposueris aut redundes; consecutio autem, ne generibus, numeris, temporibus, personis, casibus perturbetur oratio. nam ut in simplicibus uerbis quod non est latinum, sic in coniunctis quod non est consequens uituperandum est. communia autem simplicium coniunctorumque sunt haec quinque quasi lumina, dilucidum, breue, probabile, illustre, suaue. dilucidum fit usitatis uerbis propriis, dispositis aut circumscriptione conclusa aut intermissione aut concisione uerborum. obscurum autem aut longitudine aut contractione orationis aut  ambiguitate aut inflexione atque immutatione uerborum. breuitas autem conficitur simplicibus uerbis semel una quaque re dicenda, nulli rei nisi ut dilucide dicas seruiendo. probabile autem genus est orationis si non nimis est comptum atque expolitum, si est auctoritas et pondus in uerbis, si sententiae uel graues uel aptae opinionibus hominum et moribus. illustris autem oratio est si et uerba grauitate delecta ponuntur et translata et superlata et ad nomen adiuncta et duplicata et idem significantia atque ab ipsa actione atque imitatione rerum non abhorrentia. est enim haec pars orationis quae rem constituat paene ante oculos, is enim maxime sensus attingitur: sed ceteri tamen, et maxime mens ipsa moueri potest. sed quae dicta sunt de oratione dilucida, cadunt in hanc illustrem omnia; est enim pluris aliquanto illustre quam illud dilucidum: altero fit ut intellegamus, altero uero ut uidere uideamur. suaue autem genus erit dicendi primum elegantia et iucunditate uerborum sonantium et lenium, deinde coniunctione quae neque asperos habeat concursus neque disiunctos atque hiantes et sit circumscripta non longo anfractu sed ad spiritum uocis apto habeatque similitudinem aequalitatemque uerborum; tum ex contrariis sumpta uerbis, crebra crebris, paria paribus respondeant: relataque ad idem uerbum et geminata [atque duplicata] uel etiam saepius iterata  ponantur, constructioque uerborum tum coniunctionibus copuletur, tum dissolutionibus relaxetur. fit etiam suauis oratio cum aliquid aut inuisum aut inauditum aut nouum dicas. delectat enim quidquid est admirabile, maximeque mouet ea quae motum aliquem animi miscet oratio, quaeque significat oratoris ipsius amabiles mores: qui exprimuntur aut significando iudicio ipsius et animo humano ac liberali, aut inflexione sermonis cum aut augendi alterius aut minuendi sui causa alia dici ab oratore, alia existimari uidentur, idque comitate fieri magis quam uanitate. sed multa sunt suauitatis praecepta quae orationem aut magis obscuram aut minus probabilem faciant; itaque etiam hoc loco nobis est ipsis quid causa postulet iudicandum. 