c.f. teneo, et quaero qui sint illi euentus quos ex causis effici dixisti.  c.p. consequentia quaedam signa praeteriti et quasi impressa facti uestigia: quae quidem  uel maxime suspicionem mouent et quasi tacita sunt criminum testimonia, atque hoc quidem grauiora quod causae communiter uidentur insimulare et arguere omnes posse quorum modo interfuerit aliquid: haec proprie attingunt eos ipsos qui arguuntur, ut telum, ut uestigium, ut cruor, ut deprehensum aliquid, quod ablatum ereptumue uideatur, ut responsum inconstanter, ut haesitatum, ut titubatum, ut cum aliquo uisus ex quo suspicio oriatur, ut eo ipso in loco uisus in quo facinus, ut pallor, ut tremor, ut scriptum aut obsignatum aut depositum quippiam. haec enim et talia sunt quae aut in re ipsa aut etiam ante quam factum est aut postea suspiciosum crimen efficiant. quae si non erunt, tamen causis ipsis et efficiendi facultatibus niti oportebit, adiuncta illa disputatione communi, non fuisse illum tam amentem ut indicia facti aut effugere aut occultare non posset, ut ita apertus esset, ut locum crimini relinqueret. communis ille contra locus, audaciam temeritati, non prudentiae esse coniunctam. sequitur autem ille locus ad augendum, non esse exspectandum dum fateatur, argumentis peccata conuinci; et hic etiam exempla ponentur.  atque haec quidem de argumentis. sin autem erit etiam testium facultas, primum genus erit ipsum laudandum, dicendumque ne argumentis teneretur reus ipsum sua cautione effecisse, testes  effugere non potuisse; deinde singuli laudentur [quae autem essent laudabilia dictum est]; deinde etiam argumento firmo, quia tamen saepe falsum est, posse recte non credi, uiro bono et firmo sine uitio iudicis non posse non credi; atque etiam, si obscuri testes erunt aut tenues, dicendum erit non esse ex fortuna fidem ponderandam, aut eos esse cuiusque locupletissimos testes qui id de quo agatur facillime scire possint. sin quaestiones habitae aut postulatio ut habeantur causam adiuuabunt, confirmandum genus primum quaestionum erit, dicendum de ui doloris, de opinione maiorum, qui eam rem totam nisi probassent certe repudiassent; de institutis atheniensium, rhodiorum, doctissimorum hominum, apud quos etiam (id quod acerbissimum est) liberi ciuesque torquentur; de nostrorum etiam prudentissimorum hominum institutis, qui cum de seruis in dominos quaeri noluissent, de incestu tamen, et coniuratione quae facta me consule est, quaerendum putauerunt. irridenda etiam disputatio est qua solent uti ad infirmandas quaestiones et meditata puerilisque dicenda. tum facienda fides diligenter esse et sine cupiditate quaesitum, dicta que quaestionis argumentis et coniectura ponderanda. atque haec accusationis fere membra sunt. 