nam illae sententiae uirorum clarissimorum minime probandae sunt, quorum alter ulteriorem galliam decernit cum syria, alter citeriorem. qui ulteriorem, omnia illa de quibus  disserui paulo ante perturbat; simul ostendit eam se tenere legem quam esse legem neget, et, quae pars prouinciae sit cui non possit intercedi, hanc se auellere, quae defensorem habeat, non tangere; simul et illud facit, ut, quod illi a populo datum sit, id non uiolet, quod senatus dederit, id senator properet auferre. alter belli gallici rationem habet, fungitur officio boni senatoris, legem quam non putat, eam quoque seruat; praefinit enim successori diem. <quamquam> mihi nihil uidetur alienius a dignitate disciplinaque maiorum quam ut, qui consul kalendis ianuariis habere prouinciam debet, is ut eam desponsam non decretam habere uideatur. fuerit toto in consulatu sine prouincia cui fuerit, ante quam designatus est, decreta prouincia. sortietur an non? nam et non sortiri absurdum est, et quod sortitus sis non habere. proficiscetur paludatus? quo? quo peruenire ante certam diem non licebit. ianuario, februario prouinciam non habebit: kalendis ei denique martiis nascetur repente prouincia. ac tamen his sententiis piso in prouincia permanebit. quae cum grauia sunt <tum> nihil grauius illo, quod multari imperatorem deminutione prouinciae contumeliosum est, neque solum summo in uiro sed etiam mediocri in homine ne accidat prouidendum.  ego uos intellego, patres conscripti, multos decreuisse eximios honores c. caesari et prope singularis. <si> quod ita meritus erat grati, sin etiam ut quam coniunctissimus huic ordini esset, sapientes ac diuini fuistis. neminem umquam est hic ordo complexus honoribus et beneficiis suis qui ullam dignitatem praestabiliorem ea quam per uos esset adeptus putarit. nemo umquam hic potuit esse prin ceps qui maluerit esse popularis. sed homines aut propter indignitatem suam diffisi ipsi sibi, aut propter reliquorum obtrectationem ab huius ordinis coniunctione depulsi, saepe ex hoc portu se in illos fluctus prope necessario contulerunt; qui si ex illa iactatione cursuque populari bene gesta re publica referunt aspectum in curiam atque huic amplissimae dignitati esse commendati uolunt, non modo non repellendi sunt uerum etiam expetendi. monemur a fortissimo uiro atque optimo post hominum memoriam consule ut prouideamus ne citerior gallia nobis inuitis alicui decernatur post eos consules qui nunc erunt designati, perpetuoque posthac ab iis qui hunc ordinem oppugnent populari ac turbulenta ratione teneatur. quam ego plagam etsi non contemno, patres conscripti, praesertim monitus a sapientissimo consule et diligentissimo custode pacis atque oti, tamen uehementius arbitror pertimescendum si hominum clarissimorum ac potentissimorum aut honorem minuero aut studium erga hunc ordinem repudiaro. nam ut c. iulius omnibus a senatu eximiis aut nouis rebus ornatus per manus hanc prouinciam tradat ei cui minime uos uelitis, per quem ordinem ipse amplissimam sit gloriam consecutus, ei ne libertatem quidem relinquat, adduci ad suspicandum nullo modo possum. postremo quo quisque animo futurus sit, nescio: quid sperem, uideo. praestare hoc senator debeo, quantum possum, ne quis uir clarus aut potens huic ordini iure irasci posse uideatur. atque haec, si inimicissimus essem c. caesari, sentirem tamen rei publicae causa. 