liber tertius  . . . et uehiculis tarditati, eademque cum accepisset homines inconditis uocibus inchoatum quiddam et confusum sonantes, incidit has et distinxit in partis et ut signa quaedam sic uerba rebus inpressit hominesque antea dissociatos iucundissimo inter se sermonis uinclo conligauit. a simili etiam mente uocis, qui uidebantur infiniti, soni paucis notis inuentis sunt omnes signati et expressi, quibus et conloquia cum absentibus et indicia uoluntatum et monumenta rerum praeteritarum tenerentur. accessit eo numerus, res cum ad uitam necessaria, tum una inmutabilis et aeterna; quae prima inpulit etiam, ut suspiceremus in caelum nec frustra siderum motus intueremur dinumerationibusque noctium ac die<rum> . . .  . . . quorum animi altius se extulerunt et aliquid dignum dono, ut ante dixi, deorum aut efficere  aut excogitare potuerunt. quare sint nobis isti, qui de ratione uiuendi disserunt, magni homines, ut sunt, sint eruditi, sint ueritatis et uirtutis magistri, dum modo sit haec quaedam, siue a uiris in rerum publicarum uarietate uersatis inuenta siue etiam in istorum otio ac litteris tractata res, sicut est, minime quidem contemnenda, ratio ciuilis et disciplina populorum, quae perficit in bonis ingeniis, id quod iam persaepe perfecit, ut incredibilis quaedam et diuina uirtus exsisteret. quodsi quis ad ea instrumenta animi, quae natura quaeque ciuilibus institutis habuit, adiungendam sibi etiam doctrinam et uberiorem rerum cognitionem putauit, ut ii ipsi, qui in horum librorum disputatione uersantur, nemo est, quin eos anteferre omnibus debeat. quid enim potest esse praeclarius, quam cum rerum magnarum tractatio atque usus cum illarum artium studiis et cognitione coniungitur? aut quid p. scipione, quid c. laelio, quid l. philo perfectius cogitari potest? qui, ne quid praetermitterent, quod ad summam laudem clarorum uirorum pertineret, ad domesticum maiorumque morem etiam hanc a socrate aduenticiam doctrinam adhibuerunt. quare qui utrumque uoluit et potuit, id est ut cum maiorum institutis, tum doctrina se instrueret, ad laudem hunc omnia consecutum puto. sin altera est utra uia prudentiae deligenda, tamen, etiamsi cui uidebitur illa in optimis studiis et artibus quieta uitae ratio beatior, haec ciuilis laudabilior est certe et inlustrior, ex qua uita sic summi uiri ornantur, ut uel m'. curius, quem nemo ferro potuit superare nec auro, uel . . .  . . . fuisse sapientiam, tamen hoc in ratione utriusque generis interfuit, quod illi uerbis et artibus aluerunt naturae principia, hi autem institutis et legi bus. pluris uero haec tulit una ciuitas, si minus sapientis, quoniam id nomen illi tam restricte tenent, at certe summa laude dignos, quoniam sapientium praecepta et inuenta coluerunt. atque etiam, quot et sunt laudandae ciuitates et fuerunt, quoniam id est in rerum natura longe maximi consilii, constituere eam rem publicam, quae possit esse diuturna, si singulos numeremus in singulas, quanta iam reperiatur uirorum excellentium multitudo! quodsi aut italiae latium aut eiusdem sabinam aut uolscam gentem, si samnium, si etruriam, si magnam illam graeciam conlustrare animo uoluerimus, si deinde assyrios, si persas, si poenos, si haec . . .  . . . cati. et philus: praeclaram uero causam ad me defertis, cum me improbitatis patrocinium suscipere uoltis. atqui id tibi, inquit laelius, uerendum est, si ea dixeris, quae contra iustitiam dici solent, ne sic etiam sentire uideare, cum et ipse sis quasi unicum exemplum antiquae probitatis et fidei neque sit ignota consuetudo tua contrarias in partis disserendi, quod ita facillume uerum inueniri putes. et philus: heia uero, inquit, geram morem uobis et me oblinam sciens; quod quoniam, qui aurum quaerunt, non putant sibi recusandum, nos, cum iustitiam quaeramus, rem multo omni auro cariorem, nullam profecto molestiam fugere debemus. atque utinam, quem ad modum oratione sum usurus aliena, sic mihi ore uti liceret alieno! nunc ea dicenda sunt l. furio philo, quae carneades, graecus homo et consuetus, quod commodum esset, uerbis . . . non .   263 m ut carneadi respondeatis, qui saepe optimas causas ingenii calumnia ludificari solet.  non .   373 m iustitia foras spectat et proiecta tota est atque eminet. non .   299 m quae uirtus praeter ceteras totam se ad alienas porrigit utilitatis atque explicat.  . . . et reperiret et tueretur, alter autem de ipsa iustitia quattuor impleuit sane grandis libros. nam ab chrysippo nihil magnum nec magnificum desideraui, qui suo quodam more loquitur, ut omnia uerborum momentis, non rerum ponderibus examinet. illorum fuit heroum eam uirtutem, quae est una, si modo est, maxime munifica et liberalis, et quae omnis magis quam sepse diligit, aliis nata potius quam sibi, excitare iacentem et in illo diuino solio non longe a sapientia conlocare. nec uero illis aut uoluntas defuit (quae enim iis scribendi alia causa aut quod omnino consilium fuit?) aut ingenium, quo omnibus praestiterunt; sed eorum et uoluntatem et copiam causa uicit. ius enim, de quo quaerimus, ciuile est aliquod, naturale nullum; nam si esset, ut calida et frigida, ut amara et dulcia, sic essent iusta et iniusta eadem omnibus.  nunc autem, si quis illo pacuuiano 'inuehens alitum anguium curru' multas et uarias gentis et urbes despicere et oculis conlustrare possit, uideat primum in illa incorrupta maxime gente aegyptiorum, quae plurimorum saeculorum et euentorum memoriam litteris continet, bouem quendam putari deum, quem apim aegyptii nominant, multaque alia portenta apud  eosdem et cuiusque generis beluas numero consecratas deorum; deinde graeciae, sicut apud nos, delubra magnifica humanis consecrata simulacris, quae persae nefaria putauerunt; eamque unam ob causam xerses inflammari atheniensium fana iussisse dicitur, quod deos, quorum domus esset omnis hic mundus, inclusos parietibus contineri nefas esse duceret. post autem cum persis et philippus, qui cogitauit, et alexander, qui gessit, hanc bellandi causam inferebat, quod uellet graeciae fana poenire; quae ne reficienda quidem graii putauerunt, ut esset posteris ante os documentum persarum sceleris sempiternum. quam multi, ut tauri in axino, ut rex aegypti busiris, ut galli, ut poeni, homines immolare et pium et dis immortalibus gratissumum esse duxerunt! uitae uero instituta sic distant, ut cretes et aetoli latrocinari honestum putent, lacedaemonii suos omnes agros esse dictitarint, quos spiculo possent attingere. athenienses iurare etiam publice solebant omnem suam esse terram, quae oleam frugesue ferret; galli turpe esse ducunt frumentum manu quaerere, itaque armati alienos agros demetunt; nos uero iustissimi homines, qui transalpinas gentis oleam et uitem serere non sinimus, quo pluris sint nostra oliueta nostraeque uineae; quod cum faciamus, prudenter facere dicimur, iuste non dicimur, ut intellegatis discrepare ab aequitate sapientiam. lycurgus autem, ille legum optumarum et aequissumi iuris inuentor, agros locupletium plebi ut seruitio colendos dedit.  genera uero si uelim iuris, institutorum, morum consuetudinumque describere, non modo in tot gentibus uaria, sed in una urbe, uel in hac ipsa, milliens mutata demonstrem, ut hic iuris noster interpres alia nunc manilius iura dicat esse de mulierum legatis et hereditatibus, alia solitus sit adulescens dicere nondum uoconia lege lata; quae quidem ipsa  lex utilitatis uirorum gratia rogata in mulieres plena est iniuriae. cur enim pecuniam non habeat mulier? cur uirgini uestali sit heres, non sit matri suae? cur autem, si pecuniae modus statuendus fuit feminis, p. crassi filia posset habere, si unica patri esset, aeris milliens salua lege, mea triciens non posset . . .  . . . sanxisset iura nobis, et omnes isdem et iidem non alias aliis uterentur. quaero autem, si iusti hominis et si boni est uiri parere legibus, quibus? an quaecumque erunt? at nec inconstantiam uirtus recipit, nec uarietatem natura patitur, legesque poena, non iustitia nostra comprobantur; nihil habet igitur naturale ius; ex quo illud efficitur, ne iustos quidem esse natura. an uero in legibus uarietatem esse dicunt, natura autem uiros bonos eam iustitiam sequi, quae sit, non eam, quae putetur? esse enim hoc boni uiri et iusti, tribuere id cuique, quod sit quoque dignum. ecquid ergo primum mutis tribuemus beluis? non enim mediocres uiri, sed maxumi et docti, pythagoras et empedocles, unam omnium animantium condicionem iuris esse denuntiant clamantque inexpiabilis poenas impendere iis, a quibus uiolatum sit animal. scelus est igitur nocere bestiae, quod scelus qui uelit . . .   . . . sunt enim omnes, qui in populum uitae necisque potestatem habent, tyranni, sed se iouis optimi nomine malunt reges uocari. cum autem certi propter diuitias aut genus aut aliquas opes rem publicam tenent, est factio, sed uocantur illi optimates. si uero populus plurimum potest omniaque eius arbitrio reguntur, dicitur illa libertas, est uero licentia. sed cum alius alium timet, et homo hominem et ordo ordinem, tum quia sibi nemo confidit, quasi pactio fit inter populum et potentis; ex quo existit id, quod scipio laudabat, coniunctum ciuitatis genus; etenim iustitiae non natura nec uoluntas, sed inbecillitas mater est. nam cum de tribus unum est optandum, aut facere iniuriam nec accipere aut et facere et accipere aut neutrum, optimum est facere, impune si possis, secundum nec facere nec pati, miserrimum digladiari semper tum faciendis, tum accipiendis iniuriis. ita qui primum illud adsequi . . . non .   125 m ,   318 m ,   534 m nam cum quaereretur ex eo, quo scelere inpulsus mare haberet infestum uno myoparone, 'eodem', inquit, 'quo tu orbem terrae.'  . . . omni . . . tote. sapientia iubet aug<e>r<e> opes, amplificare diuitias, proferre finis (unde enim esset illa la<us> in summo<ru>m imperatoru<m> inci<sa> <moni>m<e>n<ti>s:  finis imperii propagauit , nisi aliquid de alieno accessisset?), imperare quam plurimis, frui uoluptatibus, pollere, regnare, dominari; iustitia autem praecipit parcere omnibus, consulere generi hominum, suum cuique reddere, s<ac>ra, publica, alie<na> non tangere. quid igitur efficitur, si sapientiae pareas? diuitiae, potestates, opes, honores, imperia, regna uel priuatis uel populis. sed quoniam de re publica loquimur, sunt inlustriora, quae publice  fiunt, quoniamque eadem est ratio iuris in utroque, de populi sapientia dicendum puto. ut iam omittam alios, noster hic populus, quem africanus hesterno sermone a stirpe repetiuit, cuius imperio iam orbis terrae tenetur, iustitia an sapientia est e minimo omnium <maximus factus?> . . .  . . . praeter arcadas et atheniensis, qui, credo, timentes hoc interdictum iustitiae ne quando existeret, commenti sunt se de terra tamquam hos ex aruis musculos extitisse.  ad haec illa dici solent primum ab iis, qui minime sunt in disserendo mali, qui in ea causa eo plus auctoritatis habent, quia, cum de uiro bono quaeritur, quem apertum et simplicem uolumus esse, non sunt in disputando uafri, non ueteratores, non malitiosi; negant enim sapientem idcirco uirum bonum esse, quod eum sua sponte ac per se bonitas et iustitia delectet, sed quod uacua metu, cura, sollicitudine, periculo uita bonorum uirorum sit, contra autem improbis semper aliqui scrupus in animis haereat, semper iis ante oculos iudicia et supplicia uersentur; nullum autem emolumentum esse, nullum iniustitia partum praemium tantum, semper ut timeas, semper ut adesse, semper ut impendere aliquam poenam putes, damna. . . . lactant .   diu .  inst .   5.12.5 quaero, si duo sint, quorum alter optimus uir, aequissimus, summa iustitia, singulari fide, alter insigni scelere et audacia, et si in eo sit errore ciuitas, ut bonum illum uirum sceleratum, facinorosum, nefarium putet, contra autem,  qui sit improbissimus, existimet esse summa probitate ac fide, proque hac opinione omnium ciuium bonus ille uir uexetur, rapiatur, manus ei denique adferantur, effodiantur oculi, damnetur, uinciatur, uratur, exterminetur egeat, postremo iure etiam optimo omnibus miserrimus esse uideatur, contra autem ille improbus laudetur, colatur, ab omnibus diligatur, omnes ad eum honores, omnia imperia, omnes opes, omnes undique copiae conferantur, uir denique optimus omnium existimatione et dignissimus omni fortuna optima iudicetur, quis tandem erit tam demens, qui dubitet, utrum se esse malit?  quod in singulis, idem est in populis: nulla est tam stulta ciuitas, quae non iniuste imperare malit quam seruire iuste. nec uero longius abibo. consul ego quaesiui, cum uos mihi essetis in consilio, de numantino foedere. quis ignorabat q. pompeium fecisse foedus, eadem in causa esse mancinum? alter, uir optimus, etiam suasit rogationem me ex senatus consulto ferente, alter acerrime se defendit. si pudor quaeritur, si probitas, si fides, mancinus haec attulit, si ratio, consilium, prudentia, pompeius antistat. utrum . . . gel .   n . a .   1.22.8 non grauarer, laeli, nisi et hos uelle putarem et ipse cuperem te quoque aliquam partem huius nostri sermonis attingere, praesertim cum heri  ipse dixeris te nobis etiam superfuturum. uerum id quidem fieri non potest; ne desis, omnes te rogamus. non .   323 m ,   324 m sed iuuentuti nostrae minime audiendus; quippe, si ita sensit, ut loquitur, est homo impurus; sin aliter, quod malo, oratio est tamen immanis. lactant .   diu .  inst .   6.8.6 est quidem uera lex recta ratio naturae congruens, diffusa in omnes, constans, sempiterna, quae uocet ad officium iubendo, uetando a fraude deterreat; quae tamen neque probos frustra iubet aut uetat nec improbos iubendo aut uetando mouet. huic legi nec obrogari fas est neque derogari ex hac aliquid licet neque tota abrogari potest, nec uero aut per senatum aut per populum solui hac lege possumus, neque est quaerendus explanator aut interpres eius alius, nec erit alia lex romae, alia athenis, alia nunc, alia posthac, sed et omnes gentes et omni tempore una lex et sempiterna et immutabilis continebit, unusque erit communis quasi magister et imperator omnium deus, ille legis huius inuentor, disceptator, lator; cui qui non parebit, ipse se fugiet ac naturam hominis aspernatus hoc ipso luet maximas poenas, etiamsi cetera supplicia, quae putantur, effugerit. august .   c . d .   22.6 nullum bellum suscipi a ciuitate optima nisi aut pro fide aut pro salute. sed his poenis quas etiam stultissimi sentiunt, egestate, exilio, uinculis, uerberibus, elabuntur saepe priuati oblata mortis celeritate, ciuitatibus autem mors ipsa poena est, quae uidetur a poena singulos uindicare; debet enim constituta sic  esse ciuitas, ut aeterna sit. itaque nullus interitus est rei publicae naturalis ut hominis, in quo mors non modo necessaria est, uerum etiam optanda persaepe. ciuitas autem cum tollitur, deletur, extinguitur, simile est quodam modo, ut parua magnis conferamus, ac si omnis hic mundus intereat et concidat. isid .   orig .   18.1.2 sq . illa iniusta bella sunt, quae sunt sine causa suscepta. nam extra ulciscendi aut propulsandorum hostium causam bellum geri iustum nullum potest. nullum bellum iustum habetur nisi denuntiatum, nisi indictum, nisi repetitis rebus. non .   498 m noster autem populus sociis defendendis terrarum iam omnium potitus est.  august .   c . d .   19.21 cur igitur deus homini, animus imperat corpori, ratio libidini ceterisque uitiosis animi partibus? august .   c .  iul .   4.12.61 an non cernimus optimo cuique dominatum ab ipsa natura cum summa utilitate infirmorum datum? cur igitur deus homini, animus imperat corpori, ratio libidini iracundiaeque et ceteris uitiosis eiusdem animi partibus? sed et imperandi et seruiendi sunt dissimilitudines cognoscendae. nam ut animus corpori dicitur imperare, dicitur etiam libidini, sed corpori ut rex ciuibus suis aut parens liberis, libidini autem ut seruis dominus, quod eam coërcet et frangit, sic regum, sic imperatorum, sic magistratuum, sic patrum, sic populorum imperia ciuibus sociisque praesunt ut corporibus animus, domini autem seruos ita fatigant, ut optima pars animi, id est sapientia, eiusdem animi uitiosas imbecillasque partes, ut libidines, ut iracundias, ut perturbationes ceteras. august .   c . d .   14.23 ut filiis imperari corporis membris propter oboediendi facilitatem, uitiosas uero animi partes ut seruos asperiore imperio coërceri? non .   109 m est enim genus iniustae seruitutis, cum ii sunt alterius, qui sui possunt esse; cum autem ii famulantur . . .  prisc .   gl   2.399 k in quibus adsentior sollicitam et periculosam iustitiam non esse sapientis. lactant .   diu .  inst .   5.18.4 uult plane uirtus honorem, nec est uirtutis ulla alia merces. . . . quam tamen illa accipit facile, exigit non acerbe. . . . huic tu uiro quas diuitias obicies? quae imperia? quae regna? qui ista putat humana, sua bona diuina iudicat. . . . sed si aut ingrati uniuersi aut  inuidi multi aut inimici potentes suis uirtutem praemiis spoliant, ne illa se multis solaciis oblectat maximeque suo decore se ipsa sustentat. august .   c . d .   22.4 quorum non corpora sunt in caelum elata; neque enim natura pateretur, ut id, quod esset e terra, nisi in terra maneret. non .   125 m numquam uiri fortissimi fortitudinis, inpigritatis, patientiae . . . non .   132 m pyrrhi uidelicet largitas fabricio aut samnitium copiae curio defuerunt. non .   522 m ,   68 m cuius etiam focum cato ille noster, cum uenerat ad se in sabinos, ut ex ipso audiebamus, uisere solebat, apud quem sedens ille samnitium, quondam hostium, tum iam clientium suorum, dona repudiauerat.  . . . asia ti. gracchus, perseuerauit in ciuibus, sociorum nominisque latini iura neglexit ac foedera. quae si consuetudo ac licentia manare coeperit latius imperiumque nostrum ad uim a iure traduxerit, ut, qui adhuc uoluntate nobis oboediunt, terrore teneantur, etsi nobis, qui id aetatis sumus, euigilatum fere est, tamen de posteris nostris et de illa immortalitate rei publicae sollicitor, quae poterat esse perpetua, si patriis uiueretur institutis et moribus.   quae cum dixisset laelius, etsi omnes, qui aderant, significabant ab eo se esse admodum delectatos, tamen praeter ceteros scipio quasi quodam gaudio elatus: multas tu quidem, inquit, laeli, saepe causas ita defendisti, ut ego non modo tecum seruium galbam, collegam nostrum, quem tu, quoad uixit, omnibus anteponebas, uerum ne atticorum quidem oratorum quemquam aut sua<uitate>. . . . non .   262 m duas sibi res, quo minus in uulgus et in foro diceret, confidentiam et uocem, defuisse . . . sch .  iuuenal .  sat .   6.480 inclusorum hominum gemitu mugiebat taurus.  . . . reportare. ergo illam rem populi, id est rem publicam, quis diceret tum, cum crudelitate unius oppressi essent uniuersi, neque esset unum uinculum iuris nec consensus ac societas coetus, quod est populus? atque hoc idem syracusis. urbs illa praeclara, quam ait timaeus graecarum maxumam, omnium autem esse pulcherrimam, arx uisenda, portus usque in sinus oppidi et ad urbis crepidines infusi, uiae latae, porticus, templa, muri nihilo magis efficiebant, dionysio tenente ut esset illa res publica; nihil enim populi et unius erat populus ipse. ergo ubi tyrannus est, ibi non uitiosam, ut heri dicebam, sed, ut nunc ratio cogit, dicendum est plane nullam esse rem publicam.  praeclare quidem dicis, laelius; etenim uideo iam, quo pergat oratio. s. uides igitur ne illam quidem, quae tota sit in factionis potestate, posse uere dici rem publicam. l. sic plane iudico. s. et rectissime quidem iudicas; quae enim fuit tum atheniensium res, cum post magnum illud peloponnesiacum bellum triginta uiri illi urbi iniustissime praefuerunt?  num aut uetus gloria ciuitatis aut species praeclara oppidi aut theatrum, gymnasia, porticus aut propylaea nobilia aut arx aut admiranda opera phidiae aut piraeus ille magnificus rem publicam efficiebat? minime uero, laelius, quoniam quidem populi res non erat. s. quid? cum decemuiri romae sine prouocatione fuerunt tertio illo anno, cum uindicias amisisset ipsa libertas? l. populi nulla res erat, immo uero id populus egit, ut rem suam recuperaret.  s. uenio nunc ad tertium genus illud, in quo esse uidebuntur fortasse angustiae. cum per populum agi dicuntur et esse in populi potestate omnia, cum, de quocumque uolt, supplicium sumit multitudo, cum agunt, rapiunt, tenent, dissipant, quae uolunt, pot<esne> tum, laeli, negare rem <esse> illam p<ub>licam? cum populi sint omnia, quoniam quidem populi esse rem uolumus rem publicam. tum laelius: ac nullam quidem citius negau<e>rim <esse> rem publicam, quam istam, quae tota ....... p.pu......... ni.s.ls.. ..... mo.....obis non placu<it> syracusis fuisse rem publicam neq<ue> agrigenti neq<ue> athenis, cum es<se>nt tyranni, ne<c> hic, cum decemuiri; ne<c> uideo, qui magis in multitudinis dominatu rei publicae nomen appareat, quia primum mihi populus non est, ut tu optime definisti, scipio, nisi qui consensu iuris continet<u>r, sed est tam tyrannus iste conuentus, quam si esset unus, hoc etiam taetrior, quia nihil ista, quae populi speciem et nomen imitatur, immanius belua est. nec uero conuenit, cum furiosorum bona legibus in adgnatorum potestate sint, quod eorum iam . . .  . . . dici possint, cur illa sit res publica resque populi, quae sunt dicta de regno. et multo etiam magis, inquit mummius; nam in regem potius cadit domini similitudo, quod est unus; plur<es> uero boni in qua re publica rerum potientur, nihil poterit esse illa  beatius. sed tamen uel regnum malo quam liberum populum; id enim tibi restat genus uitiosissumae rei publicae tertium.  hic scipio: adgnosco, inquit, tuum morem istum, spuri, auersum a ratione populi; et quamquam potest id lenius ferri, quam tu soles ferre, tamen adsentior nullum esse de tribus his generibus, quod sit probandum minus. illud tamen non adsentior tibi, praestare regi optimates; si enim sapientia est, quae gubernet rem publicam, quid tandem interest, haec in unone sit an in pluribus? sed errore quodam fallimur ita disputando; cum enim optumates appellantur, nihil potest uideri praestabilius; quid enim optumo melius cogitari potest? cum autem regis est facta mentio, occurrit animis rex etiam iniustus. nos autem de iniusto rege nihil loquimur nunc, cum de ipsa regali re publica quaerimus. quare cogitato romulum aut pompilium aut tullium regem, fortasse non tam illius te rei publicae paenitebit. m. quam igitur relinquis populari rei publicae laudem? s. tum ille: quid? tibi tandem, spuri, rhodiorum, apud quos nuper fuimus una, nullane uidetur esse res publica? m. mihi uero uidetur, et minime quidem uituperanda. s. recte dicis; sed, si meministi, omnes erant iidem tum de plebe, tum senatores uicissitudinesque habebant, quibus mensibus populari munere fungerentur, quibus senatorio; utrobique autem conuenticium accipiebant, et in theatro et in curia res capitalis et reliquas omnis iudicabant iidem; tantum poterat tantique erat, quanti multitudo, <senatus> . . . 