LIBER TERTIUS  . . . et vehiculis tarditati, eademque cum ac- cepisset homines inconditis vocibus inchoatum quid- dam et confusum sonantes, incidit has et distinxit in partis et ut signa quaedam sic verba rebus inpressit hominesque antea dissociatos iucundissimo inter se sermonis vinclo conligavit. A simili etiam mente vocis, qui videbantur infiniti, soni paucis notis inven- tis sunt omnes signati et expressi, quibus et conloquia cum absentibus et indicia voluntatum et monumenta rerum praeteritarum tenerentur. Accessit eo numerus, res cum ad vitam necessaria, tum una inmutabilis et aeterna; quae prima inpulit etiam, ut suspiceremus in caelum nec frustra siderum motus in- tueremur dinumerationibusque noctium ac die<rum> . . .  . . . quorum animi altius se extulerunt et aliquid dignum dono, ut ante dixi, deorum aut efficere  aut excogitare potuerunt. Quare sint nobis isti, qui de ratione vivendi disserunt, magni homines, ut sunt, sint eruditi, sint veritatis et virtutis magistri, dum modo sit haec quaedam, sive a viris in rerum publi- carum varietate versatis inventa sive etiam in isto- rum otio ac litteris tractata res, sicut est, minime quidem contemnenda, ratio civilis et disciplina populorum, quae perficit in bonis ingeniis, id quod iam persaepe perfecit, ut incredibilis quaedam et di- vina virtus exsisteret. Quodsi quis ad ea instrumenta animi, quae natura quaeque civilibus institutis habuit, adiungendam sibi etiam doctrinam et uberiorem rerum cognitionem putavit, ut ii ipsi, qui in horum librorum disputatione versantur, nemo est, quin eos ante- ferre omnibus debeat. Quid enim potest esse prae- clarius, quam cum rerum magnarum tractatio atque usus cum illarum artium studiis et cognitione con- iungitur? aut quid P. Scipione, quid C. Laelio, quid L. Philo perfectius cogitari potest? qui, ne quid praeter- mitterent, quod ad summam laudem clarorum viro- rum pertineret, ad domesticum maiorumque morem etiam hanc a Socrate adventiciam doctrinam adhibuerunt. Quare qui utrumque voluit et potuit, id est ut cum maiorum institutis, tum doctrina se in- strueret, ad laudem hunc omnia consecutum puto. Sin altera est utra via prudentiae deligenda, tamen, etiamsi cui videbitur illa in optimis studiis et artibus quieta vitae ratio beatior, haec civilis laudabilior est certe et inlustrior, ex qua vita sic summi viri ornan- tur, ut vel M'. Curius, Quem nemo ferro potuit superare nec auro, vel . . .  . . . fuisse sapientiam, tamen hoc in ratione utriusque generis interfuit, quod illi verbis et artibus aluerunt naturae principia, hi autem institutis et legi-  bus. Pluris vero haec tulit una civitas, si minus sa- pientis, quoniam id nomen illi tam restricte tenent, at certe summa laude dignos, quoniam sapientium praecepta et inventa coluerunt. Atque etiam, quot et sunt laudandae civitates et fuerunt, quoniam id est in rerum natura longe maximi consilii, consti- tuere eam rem publicam, quae possit esse diuturna, si singulos numeremus in singulas, quanta iam repe- riatur virorum excellentium multitudo! Quodsi aut Italiae Latium aut eiusdem Sabinam aut Volscam gentem, si Samnium, si Etruriam, si magnam illam Graeciam conlustrare animo voluerimus, si deinde As- syrios, si Persas, si Poenos, si haec . . .  . . . cati. Et Philus: Praeclaram vero cau- sam ad me defertis, cum me improbitatis patrocinium suscipere voltis. Atqui id tibi, inquit Laelius, veren- dum est, si ea dixeris, quae contra iustitiam dici so- lent, ne sic etiam sentire videare, cum et ipse sis quasi unicum exemplum antiquae probitatis et fidei neque sit ignota consuetudo tua contrarias in partis disserendi, quod ita facillume verum inveniri putes. Et Philus: Heia vero, inquit, geram morem vobis et me oblinam sciens; quod quoniam, qui aurum quaerunt, non putant sibi recusandum, nos, cum iusti- tiam quaeramus, rem multo omni auro cariorem, nul- lam profecto molestiam fugere debemus. Atque uti- nam, quem ad modum oratione sum usurus aliena, sic mihi ore uti liceret alieno! Nunc ea dicenda sunt L. Furio Philo, quae Carneades, Graecus homo et consuetus, quod commodum esset, verbis . . . Non .   263 M ut Carneadi respon- deatis, qui saepe optimas causas ingenii calumnia lu- dificari solet.  Non .   373 M Iustitia foras spectat et proiecta tota est atque eminet. Non .   299 M Quae virtus praeter ceteras totam se ad alienas porrigit utilitatis atque explicat.  . . . et reperiret et tueretur, alter autem de ipsa iustitia quattuor implevit sane grandis libros. Nam ab Chrysippo nihil magnum nec magnificum desideravi, qui suo quodam more loquitur, ut omnia verborum momentis, non rerum ponderibus examinet. Illorum fuit heroum eam virtutem, quae est una, si modo est, maxime munifica et liberalis, et quae omnis magis quam sepse diligit, aliis nata potius quam sibi, excitare iacentem et in illo divino solio non longe a sapientia conlocare. Nec vero illis aut voluntas defuit (quae enim iis scribendi alia causa aut quod omnino consilium fuit?) aut ingenium, quo omnibus praestiterunt; sed eorum et voluntatem et copiam causa vicit. Ius enim, de quo quaerimus, civile est aliquod, naturale nullum; nam si esset, ut calida et frigida, ut amara et dulcia, sic essent iusta et iniusta eadem omnibus.  Nunc autem, si quis illo Pacuviano 'invehens alitum anguium curru' multas et varias gentis et urbes despicere et oculis conlustrare possit, videat primum in illa incorrupta maxime gente Aegyptiorum, quae plurimorum saeculorum et eventorum memoriam litteris continet, bovem quendam putari deum, quem Apim Aegyptii nominant, multaque alia portenta apud  eosdem et cuiusque generis beluas numero con- secratas deorum; deinde Graeciae, sicut apud nos, de- lubra magnifica humanis consecrata simulacris, quae Persae nefaria putaverunt; eamque unam ob causam Xerses inflammari Atheniensium fana iussisse dicitur, quod deos, quorum domus esset omnis hic mundus, inclusos parietibus contineri nefas esse duceret. Post autem cum Persis et Philippus, qui cogitavit, et Alexander, qui gessit, hanc bellandi causam infe- rebat, quod vellet Graeciae fana poenire; quae ne reficienda quidem Graii putaverunt, ut esset po- steris ante os documentum Persarum sceleris sem- piternum. Quam multi, ut Tauri in Axino, ut rex Aegypti Busiris, ut Galli, ut Poeni, homines immo- lare et pium et dis immortalibus gratissumum esse duxerunt! Vitae vero instituta sic distant, ut Cretes et Aetoli latrocinari honestum putent, Lacedaemonii suos omnes agros esse dictitarint, quos spiculo possent attingere. Athenienses iurare etiam publice solebant omnem suam esse terram, quae oleam fru- gesve ferret; Galli turpe esse ducunt frumentum manu quaerere, itaque armati alienos agros deme- tunt; nos vero iustissimi homines, qui Transalpi- nas gentis oleam et vitem serere non sinimus, quo pluris sint nostra oliveta nostraeque vineae; quod cum faciamus, prudenter facere dicimur, iuste non dicimur, ut intellegatis discrepare ab aequitate sapientiam. Lycurgus autem, ille legum optumarum et aequissumi iuris inventor, agros locupletium plebi ut servitio colendos dedit.  Genera vero si velim iuris, institutorum, morum consuetudinumque describere, non modo in tot genti- bus varia, sed in una urbe, vel in hac ipsa, milliens mutata demonstrem, ut hic iuris noster interpres alia nunc Manilius iura dicat esse de mulierum legatis et hereditatibus, alia solitus sit adulescens di- cere nondum Voconia lege lata; quae quidem ipsa  lex utilitatis virorum gratia rogata in mulieres plena est iniuriae. Cur enim pecuniam non habeat mulier? cur virgini Vestali sit heres, non sit matri suae? cur autem, si pecuniae modus statuendus fuit feminis, P. Crassi filia posset habere, si unica patri esset, aeris milliens salva lege, mea triciens non posset . . .  . . . sanxisset iura nobis, et omnes isdem et iidem non alias aliis uterentur. Quaero autem, si iusti hominis et si boni est viri parere legibus, quibus? an quaecumque erunt? At nec inconstantiam virtus recipit, nec varietatem natura patitur, legesque poena, non iustitia nostra comprobantur; nihil habet igitur naturale ius; ex quo illud efficitur, ne iustos quidem esse natura. An vero in legibus varietatem esse di- cunt, natura autem viros bonos eam iustitiam se- qui, quae sit, non eam, quae putetur? esse enim hoc boni viri et iusti, tribuere id cuique, quod sit quoque dignum. Ecquid ergo primum mutis tribuemus be- luis? non enim mediocres viri, sed maxumi et docti, Pythagoras et Empedocles, unam omnium animantium condicionem iuris esse denuntiant clamantque inex- piabilis poenas impendere iis, a quibus violatum sit animal. Scelus est igitur nocere bestiae, quod scelus qui velit . . .   . . . Sunt enim omnes, qui in populum vi- tae necisque potestatem habent, tyranni, sed se Iovis optimi nomine malunt reges vocari. Cum autem certi propter divitias aut genus aut aliquas opes rem publi- cam tenent, est factio, sed vocantur illi optimates. Si vero populus plurimum potest omniaque eius arbi- trio reguntur, dicitur illa libertas, est vero licentia. Sed cum alius alium timet, et homo hominem et ordo ordinem, tum quia sibi nemo confidit, quasi pactio fit inter populum et potentis; ex quo existit id, quod Scipio laudabat, coniunctum civitatis genus; etenim iustitiae non natura nec voluntas, sed inbecil- litas mater est. Nam cum de tribus unum est op- tandum, aut facere iniuriam nec accipere aut et facere et accipere aut neutrum, optimum est facere, impune si possis, secundum nec facere nec pati, miserrimum digladiari semper tum faciendis, tum accipiendis in- iuriis. Ita qui primum illud adsequi . . . Non .   125 M ,   318 M ,   534 M Nam cum quaereretur ex eo, quo scelere inpulsus mare haberet infestum uno myoparone, 'Eodem', inquit, 'quo tu orbem terrae.'  . . . omni . . . tote. Sapientia iubet aug<e>r<e> opes, amplificare divitias, proferre finis (unde enim esset illa la<us> in summo<ru>m imperatoru<m> inci<sa> <moni>m<e>n<ti>s:  finis imperii propagavit , nisi aliquid de alieno accessisset?), imperare quam plurimis, frui vo- luptatibus, pollere, regnare, dominari; iustitia autem praecipit parcere omnibus, consulere generi hominum, suum cuique reddere, s<ac>ra, publica, alie<na> non tan- gere. Quid igitur efficitur, si sapientiae pa- reas? divitiae, potestates, opes, honores, imperia, regna vel privatis vel populis. Sed quoniam de re publica loquimur, sunt inlustriora, quae publice  fiunt, quoniamque eadem est ratio iuris in utroque, de populi sapientia dicendum puto. Ut iam omittam alios, noster hic populus, quem Africanus hesterno sermone a stirpe repetivit, cuius imperio iam orbis terrae tenetur, iustitia an sapientia est e minimo om- nium <maximus factus?> . . .  . . . praeter Arcadas et Atheniensis, qui, credo, timentes hoc interdictum iustitiae ne quando existe- ret, commenti sunt se de terra tamquam hos ex arvis musculos extitisse.  Ad haec illa dici solent primum ab iis, qui mi- nime sunt in disserendo mali, qui in ea causa eo plus auctoritatis habent, quia, cum de viro bono quaeritur, quem apertum et simplicem volumus esse, non sunt in disputando vafri, non veteratores, non malitiosi; negant enim sapientem idcirco virum bonum esse, quod eum sua sponte ac per se bonitas et iu- stitia delectet, sed quod vacua metu, cura, sollicitudine, periculo vita bonorum virorum sit, contra autem impro- bis semper aliqui scrupus in animis haereat, semper iis ante oculos iudicia et supplicia versentur; nullum autem emolumentum esse, nullum iniustitia partum praemium tantum, semper ut timeas, semper ut ad- esse, semper ut impendere aliquam poenam putes, damna. . . . Lactant .   Div .  Inst .   5.12.5 Quaero, si duo sint, quorum alter optimus vir, aequissimus, summa iustitia, singulari fide, alter insigni scelere et audacia, et si in eo sit errore civitas, ut bonum illum virum sce- leratum, facinorosum, nefarium putet, contra autem,  qui sit improbissimus, existimet esse summa probitate ac fide, proque hac opinione omnium civium bonus ille vir vexetur, rapiatur, manus ei denique adferantur, effodiantur oculi, damnetur, vinciatur, uratur, extermi- netur egeat, postremo iure etiam optimo omnibus miserrimus esse videatur, contra autem ille improbus laudetur, colatur, ab omnibus diligatur, omnes ad eum honores, omnia imperia, omnes opes, omnes undique copiae conferantur, vir denique optimus omnium existi- matione et dignissimus omni fortuna optima iudice- tur, quis tandem erit tam demens, qui dubitet, utrum se esse malit?  Quod in singulis, idem est in populis: nulla est tam stulta civitas, quae non iniuste imperare malit quam servire iuste. Nec vero longius abibo. Consul ego quaesivi, cum vos mihi essetis in consilio, de Numantino foedere. Quis ignorabat Q. Pompeium fecisse foedus, eadem in causa esse Mancinum? alter, vir optimus, etiam suasit rogationem me ex senatus consulto ferente, alter acerrime se defendit. Si pu- dor quaeritur, si probitas, si fides, Mancinus haec at- tulit, si ratio, consilium, prudentia, Pompeius antistat. Utrum . . . Gel .   N . A .   1.22.8 Non gravarer, Laeli, nisi et hos velle putarem et ipse cuperem te quoque aliquam partem huius nostri sermonis attingere, praesertim cum heri  ipse dixeris te nobis etiam superfuturum. Verum id quidem fieri non potest; ne desis, omnes te rogamus. Non .   323 M ,   324 M sed iuventuti no- strae minime audiendus; quippe, si ita sensit, ut lo- quitur, est homo impurus; sin aliter, quod malo, oratio est tamen immanis. Lactant .   Div .  Inst .   6.8.6 Est quidem vera lex recta ratio naturae congruens, diffusa in omnes, constans, sempiterna, quae vocet ad officium iubendo, vetando a fraude deterreat; quae tamen ne- que probos frustra iubet aut vetat nec improbos iu- bendo aut vetando movet. Huic legi nec obrogari fas est neque derogari ex hac aliquid licet neque tota abrogari potest, nec vero aut per senatum aut per populum solvi hac lege possumus, neque est quaeren- dus explanator aut interpres eius alius, nec erit alia lex Romae, alia Athenis, alia nunc, alia posthac, sed et omnes gentes et omni tempore una lex et sem- piterna et immutabilis continebit, unusque erit com- munis quasi magister et imperator omnium deus, ille legis huius inventor, disceptator, lator; cui qui non parebit, ipse se fugiet ac naturam hominis asperna- tus hoc ipso luet maximas poenas, etiamsi cetera supplicia, quae putantur, effugerit. August .   C . D .   22.6 nullum bellum suscipi a civitate optima nisi aut pro fide aut pro salute. Sed his poenis quas etiam stul- tissimi sentiunt, egestate, exilio, vinculis, verberibus, elabuntur saepe privati oblata mortis celeritate, civi- tatibus autem mors ipsa poena est, quae videtur a poena singulos vindicare; debet enim constituta sic  esse civitas, ut aeterna sit. Itaque nullus interitus est rei publicae naturalis ut hominis, in quo mors non modo necessaria est, verum etiam optanda per- saepe. Civitas autem cum tollitur, deletur, extingui- tur, simile est quodam modo, ut parva magnis con- feramus, ac si omnis hic mundus intereat et concidat. Isid .   Orig .   18.1.2 sq . Illa iniusta bella sunt, quae sunt sine causa suscepta. Nam extra ulciscendi aut pro- pulsandorum hostium causam bellum geri iustum nullum potest. Nullum bellum iustum habetur nisi denun- tiatum, nisi indictum, nisi repetitis rebus. Non .   498 M Noster autem po- pulus sociis defendendis terrarum iam omnium poti- tus est.  August .   C . D .   19.21 Cur igitur deus homini, animus imperat corpori, ratio libidini ceterisque vitiosis animi partibus? August .   c .  Iul .   4.12.61 An non cernimus optimo cuique dominatum ab ipsa natura cum summa utilitate infirmorum datum? Cur igitur deus homini, animus imperat corpori, ratio libidini iracundiaeque et ceteris vitiosis eiusdem animi partibus? Sed et impe- randi et serviendi sunt dissimilitudines cogno- scendae. Nam ut animus corpori dicitur imperare, dicitur etiam libidini, sed corpori ut rex civibus suis aut parens liberis, libidini autem ut servis dominus, quod eam coërcet et frangit, sic regum, sic impera- torum, sic magistratuum, sic patrum, sic populorum imperia civibus sociisque praesunt ut corporibus ani- mus, domini autem servos ita fatigant, ut optima pars animi, id est sapientia, eiusdem animi vitiosas imbe- cillasque partes, ut libidines, ut iracundias, ut pertur- bationes ceteras. August .   C . D .   14.23 ut filiis imperari corporis membris propter oboediendi facilitatem, vitio- sas vero animi partes ut servos asperiore imperio coërceri? Non .   109 M Est enim genus iniustae servitutis, cum ii sunt alterius, qui sui pos- sunt esse; cum autem ii famulantur . . .  Prisc .   GL   2.399 K in quibus adsentior sollicitam et periculosam iustitiam non esse sapientis. Lactant .   Div .  Inst .   5.18.4 Vult plane virtus honorem, nec est virtutis ulla alia merces. . . . Quam tamen illa accipit facile, exigit non acerbe. . . . Huic tu viro quas divitias obicies? quae imperia? quae regna? qui ista putat humana, sua bona divina iudicat. . . . Sed si aut ingrati universi aut  invidi multi aut inimici potentes suis virtutem praemiis spoliant, ne illa se multis solaciis oblectat maximeque suo decore se ipsa sustentat. August .   C . D .   22.4 Quorum non corpora sunt in caelum elata; neque enim natura pateretur, ut id, quod esset e terra, nisi in terra maneret. Non .   125 M Numquam viri fortissimi fortitudinis, inpigritatis, patientiae . . . Non .   132 M Pyrrhi videlicet lar- gitas Fabricio aut Samnitium copiae Curio defuerunt. Non .   522 M ,   68 M Cuius etiam focum Cato ille noster, cum venerat ad se in Sabinos, ut ex ipso audiebamus, visere solebat, apud quem sedens ille Samnitium, quondam hostium, tum iam clientium suorum, dona repudiaverat.  . . . Asia Ti. Gracchus, perseveravit in civi- bus, sociorum nominisque Latini iura neglexit ac foe- dera. Quae si consuetudo ac licentia manare coeperit latius imperiumque nostrum ad vim a iure traduxerit, ut, qui adhuc voluntate nobis oboediunt, terrore te- neantur, etsi nobis, qui id aetatis sumus, evigilatum fere est, tamen de posteris nostris et de illa immor- talitate rei publicae sollicitor, quae poterat esse per- petua, si patriis viveretur institutis et moribus.   Quae cum dixisset Laelius, etsi omnes, qui aderant, significabant ab eo se esse admodum delectatos, tamen praeter ceteros Scipio quasi quodam gaudio elatus: Multas tu quidem, inquit, Laeli, saepe causas ita de- fendisti, ut ego non modo tecum Servium Galbam, collegam nostrum, quem tu, quoad vixit, omnibus ante- ponebas, verum ne Atticorum quidem oratorum quem- quam aut sua<vitate>. . . . Non .   262 M duas sibi res, quo minus in vulgus et in foro diceret, confidentiam et vocem, defuisse . . . Sch .  Iuvenal .  Sat .   6.480 inclusorum hominum gemitu mugiebat taurus.  . . . reportare. Ergo illam rem populi, id est rem publicam, quis diceret tum, cum crudelitate unius oppressi essent universi, neque esset unum vin- culum iuris nec consensus ac societas coetus, quod est populus? Atque hoc idem Syracusis. Urbs illa praeclara, quam ait Timaeus Graecarum maxumam, omnium autem esse pulcherrimam, arx visenda, por- tus usque in sinus oppidi et ad urbis crepidines in- fusi, viae latae, porticus, templa, muri nihilo magis efficiebant, Dionysio tenente ut esset illa res publica; nihil enim populi et unius erat populus ipse. Ergo ubi tyrannus est, ibi non vitiosam, ut heri di- cebam, sed, ut nunc ratio cogit, dicendum est plane nullam esse rem publicam.  Praeclare quidem dicis, Laelius; etenim video iam, quo pergat oratio. S. Vides igitur ne illam quidem, quae tota sit in factionis potestate, posse vere dici rem publicam. L. Sic plane iudico. S. Et rec- tissime quidem iudicas; quae enim fuit tum Athenien- sium res, cum post magnum illud Peloponnesiacum bellum triginta viri illi urbi iniustissime praefuerunt?  num aut vetus gloria civitatis aut species praeclara oppidi aut theatrum, gymnasia, porticus aut propylaea nobilia aut arx aut admiranda opera Phidiae aut Pi- raeus ille magnificus rem publicam efficiebat? Minime vero, Laelius, quoniam quidem populi res non erat. S. Quid? cum decemviri Romae sine provoca- tione fuerunt tertio illo anno, cum vindicias amisisset ipsa libertas? L. Populi nulla res erat, immo vero id populus egit, ut rem suam recuperaret.  S. Venio nunc ad tertium genus illud, in quo esse videbuntur fortasse angustiae. Cum per populum agi dicuntur et esse in populi potestate omnia, cum, de quocumque volt, supplicium sumit multitudo, cum agunt, rapiunt, tenent, dissipant, quae volunt, pot<esne> tum, Laeli, negare rem <esse> illam p<ub>licam? cum populi sint omnia, quoniam quidem populi esse rem volumus rem publicam. Tum Laelius: Ac nullam quidem citius negav<e>rim <esse> rem publicam, quam istam, quae tota ....... p.pu......... ni.s.ls.. ..... mo.....obis non placu<it> Syracusis fuisse rem publicam neq<ue> Agrigenti neq<ue> Athenis, cum es<se>nt tyranni, ne<c> hic, cum decemviri; ne<c> video, qui magis in multitudinis dominatu rei publicae no- men appareat, quia primum mihi populus non est, ut tu optime definisti, Scipio, nisi qui consensu iuris continet<u>r, sed est tam tyrannus iste conventus, quam si esset unus, hoc etiam taetrior, quia nihil ista, quae populi speciem et nomen imitatur, immanius belua est. Nec vero convenit, cum furiosorum bona legibus in adgnatorum potestate sint, quod eorum iam . . .  . . . dici possint, cur illa sit res publica res- que populi, quae sunt dicta de regno. Et multo etiam magis, inquit Mummius; nam in regem potius cadit domini similitudo, quod est unus; plur<es> vero boni in qua re publica rerum potientur, nihil poterit esse illa  beatius. Sed tamen vel regnum malo quam liberum populum; id enim tibi restat genus vitiosissumae rei publicae tertium.  Hic Scipio: Adgnosco, inquit, tuum morem istum, Spuri, aversum a ratione populi; et quamquam potest id lenius ferri, quam tu soles ferre, tamen ad- sentior nullum esse de tribus his generibus, quod sit probandum minus. Illud tamen non adsentior tibi, praestare regi optimates; si enim sapientia est, quae gubernet rem publicam, quid tandem interest, haec in unone sit an in pluribus? Sed errore quodam falli- mur ita disputando; cum enim optumates appellantur, nihil potest videri praestabilius; quid enim optumo melius cogitari potest? cum autem regis est facta mentio, occurrit animis rex etiam iniustus. Nos autem de iniusto rege nihil loquimur nunc, cum de ipsa regali re publica quaerimus. Quare cogitato Ro- mulum aut Pompilium aut Tullium regem, fortasse non tam illius te rei publicae paenitebit. M. Quam igitur relinquis populari rei publicae laudem? S. Tum ille: Quid? tibi tandem, Spuri, Rhodiorum, apud quos nuper fuimus una, nullane videtur esse res publica? M. Mihi vero videtur, et minime quidem vituperanda. S. Recte dicis; sed, si meministi, omnes erant iidem tum de plebe, tum senatores vicissitudines- que habebant, quibus mensibus populari munere fun- gerentur, quibus senatorio; utrobique autem conven- ticium accipiebant, et in theatro et in curia res capi- talis et reliquas omnis iudicabant iidem; tantum po- terat tantique erat, quanti multitudo, <senatus> . . . 