LIBER QUINTUS  August .   C . D .   2.21,  Non .   417 M Moribus antiquis res stat Romana virisque, quem quidem ille versum vel brevitate vel veritate tamquam ex oraculo mihi quodam esse effa- tus videtur. Nam neque viri, nisi ita morata civitas fuisset, neque mores, nisi hi viri praefuissent, aut fun- dare aut tam diu tenere potuissent tantam et tam fuse lateque imperantem rem publicam. Itaque ante nostram memoriam et mos ipse patrius praestantes viros adhibebat, et veterem morem ac maiorum in- stituta retinebant excellentes viri. Nostra vero aetas cum rem publicam sicut picturam accepisset egregiam, sed iam evanescentem vetustate, non modo eam co- loribus eisdem, quibus fuerat, renovare neglexit, sed ne id quidem curavit, ut formam saltem eius et ex- trema tamquam liniamenta servaret. Quid enim ma- net ex antiquis moribus, quibus ille dixit rem stare Romanam? quos ita oblivione obsoletos videmus, ut non modo non colantur, sed iam ignorentur. Nam de viris quid dicam? Mores enim ipsi interierunt viro- rum penuria, cuius tanti mali non modo reddenda ratio nobis, sed etiam tamquam reis capitis quodam modo dicenda causa est. Nostris enim vitiis, non casu aliquo, rem publicam verbo retinemus, re ipsa vero iam pridem amisimus.  <nihil esse tam> regale quam explanationem aequitatis, in qua iuris erat interpretatio, quod ius  privati petere solebant a regibus, ob easque causas agri arvi et arbusti et pascui lati atque uberes de- finiebantur, qui essent regii [qui] colerenturque sine regum opera et labore, ut eos nulla privati negotii cura a populorum rebus abduceret. Nec vero quis- quam privatus erat disceptator aut arbiter litis, sed omnia conficiebantur iudiciis regiis. Et mihi quidem videtur Numa noster maxime tenuisse hunc morem veterem Graeciae regum. Nam ceteri, etsi hoc quoque munere fungebantur, magnam tamen partem bella gesserunt et eorum iura coluerunt; illa autem diuturna pax Numae mater huic urbi iuris et religio- nis fuit, qui legum etiam scriptor fuisset, quas scitis extare, quod quidem huius civis proprium, de quo agimus. . . . Non .   497 M sed tamen ut bono patri familias colendi, aedificandi, ratiocinandi quidam usus opus est.  . . . <ra>dicum seminumque cognoscere num te offendet? M. Nihil, si modo opus extabit. S. Num id studium censes esse vilici? M. Minime; quippe cum agri culturam saepissime opera deficiat. S. Ergo, ut vilicus naturam agri novit, dispensator litteras scit, uterque autem se a scientiae delectatione ad efficiendi utilitatem refert, sic noster hic rector studuerit sane iuri et legibus cognoscendis, fontis quidem earum uti- que perspexerit, sed se responsitando et lecti- tando et scriptitando ne impediat, ut quasi dispensare rem publicam et in ea quodam modo vilicare possit, summi iuris peritissimus, sine quo iustus esse nemo potest, civilis non inperitus, sed ita, ut astrorum gu- bernator, physicorum medicus; uterque enim illis ad artem suam utitur, sed se a suo munere non inpedit. Illud autem videbit hic vir . . .  . . . <civi>tatibus, in quibus expetunt laudem optumi et decus, ignominiam fugiunt ac dedecus. Nec vero tam metu poenaque terrentur, quae est consti-  tuta legibus, quam verecundia, quam natura homini dedit quasi quendam vituperationis non iniustae timo- rem. Hanc ille rector rerum publicarum auxit opi- nionibus perfecitque institutis et disciplinis, ut pudor civis non minus a delictis arceret quam metus. Atque haec quidem ad laudem pertinent, quae dici latius uberiusque potuerunt.  Ad vitam autem usumque vivendi ea discripta ratio est iustis nuptiis, legitimis liberis, sanctis penatium deorum Larumque familiarium sedibus, ut omnes et communibus commodis et suis uterentur, nec bene vivi sine bona re publica posset nec esse quicquam civitate bene constituta beatius. Quocirca permirum mihi videri solet, quae sit tanta doc . . . Cic .   Att .   8.11.1 Ut enim gubernatori cursus secundus, medico salus, imperatori victoria, sic huic moderatori rei publicae beata civium vita proposita est, ut opibus firma, copiis locuples, gloria ampla, virtute honesta sit; huius enim operis maximi inter homines atque optimi illum esse per- fectorem volo. August .   epist .   104.7 Et ubi est, quod et vestrae litterae illum laudant patriae rectorem, qui populi utilitati magis consulat quam voluntati? August .   C . D .   5.13 alendum esse gloria . . . maiores suos multa mira atque praeclara gloriae cupiditate fecisse. P .  Pictav .  Bibl .  Lugd .   22.824 prin- cipem civitatis gloria esse alendum, et tam diu stare  rem publicam, quam diu ab omnibus honor principi exhiberetur. Non .   233 M Tum virtute, labore, industria tueretur summi viri indolem, nisi nimis animose ferox natura illum nescio quo . . . Non .   201 M quae virtus fortitudo vocatur, in qua est magnitudo animi, mortis doloris- que magna contemptio. Non .   337 M Marcellus ut acer et pugnax, Maximus ut consideratus et lentus. Char .   GL   1.139 K orbi terrarum comprehensos . . . Non .   37 M quod molestiis se- nectutis suae vestras familias impertire posset. Gel .   N . A .   12.2.6  sq . ut Menelao Laconi quaedam fuit suaviloquens iucunditas . . . breviloquentiam in dicendo colat. Amm .  Marc .   30.4.10 Cumque nihil tam incorruptum esse debeat in re pu- blica quam suffragium, quam sententia, non intellego, cur, qui ea pecunia corruperit, poena dignus sit, qui eloquentia, laudem etiam ferat. Mihi quidem hoc plus  mali facere videtur, qui oratione, quam qui pretio iudicem corrumpit, quod pecunia corrumpere puden- tem nemo potest, dicendo potest. Non .   521 M Quae cum Scipio dixisset, admodum probans Mummius; erat enim odio †quorum rhetorum inbutus . . . C . anon . Verg . G .  I ,   2.348 Band . tum in optimam se- getem praeclara essent sparsa semina.