LIBER QUARTUS Non .   500 M Atque ipsa mens ea, quae futura videt, praeterita meminit. Lactant .   Div .  Inst .   5.11.2 Etenim, si nemo est  quin emori malit quam converti in aliquam figuram bestiae, quamvis hominis mentem sit habiturus, quanto est miserius in hominis figura animo esse efferato! Mihi quidem tanto videtur, quanto praestabilior est animus corpore. August .   c .  Iul .   5.12.59 se non putare idem esse arietis et P. Africani bonum. Non .   234 M eademque obiectu suo umbram noctemque efficiat cum ad numerum dierum aptam, tum ad laborum quietem. Non .   343 M Cumque autumno terra se ad concipiendas fruges patefecerit, hieme ad †concipiendas relaxarit, aestiva maturitate alia miti- gaverit, alia torruerit. Non .   159 M cum adhibent in pecuda pastores.  . . . gratiam. Quam commode ordines di- scripti, aetates, classes, equitatus, in quo suffragia sunt etiam senatus, nimis multis iam stulte hanc utilitatem tolli cupientibus, qui novam largitionem quaerunt aliquo plebei scito reddendorum equorum.  Considerate nunc, cetera quam sint provisa sapien- ter ad illam civium beate et honeste vivendi societa- tem; ea est enim prima causa coëundi, et id hominibus effici ex re publica debet partim institutis, alia legibus. Principio disciplinam puerilem ingenuis, de qua Graeci multum frustra laborarunt, et in qua una Polybius noster hospes nostrorum institutorum neglegentiam accusat, nullam certam aut destinatam legibus aut publice expositam aut unam omnium esse voluerunt. Nam . . . Serv .   A .   5.546 ad militiam euntibus dari solitos esse custodes, a quibus primo anno re- gantur.  Non .   20 M non modo ut Spar- tae, rapere ubi pueri et clepere discunt. Serv .   A .   10.325 opprobrio fuisse adulescentibus, si amatores non haberent.  . . . nudari puberem. Ita sunt alte repetita quasi fundamenta quaedam verecundiae. Iuventutis vero exercitatio quam absurda in gymnasiis! quam levis epheborum illa militia! quam contrectationes et amores soluti et liberi! mitto apud Eleos et Theba- nos, apud quos in amore ingenuorum libido etiam permissam habet et solutam licentiam; Lacedaemonii ipsi, cum omnia concedunt in amore iuvenum praeter stuprum, tenui sane muro dissaepiunt id, quod excipiunt; conplexus enim concubitusque permittunt palliis interiectis. Hic Laelius: Praeclare intellego, Scipio, te in iis Graeciae disciplinis, quas reprendis, cum populis nobilissimis malle quam cum tuo Platone luctari, quem ne attingis quidem, praesertim cum . . . Non .   362 M et noster Plato magis etiam quam Lycurgus, omnia qui prorsus iubet esse communia, ne quis civis propriam aut suam rem ullam queat dicere. Non .   308 M Ego vero eodem, quo ille Homerum redimitum coronis et delibutum unguentis emittit ex ea urbe, quam sibi ipse fingit. Non .   24 M Censoris iudicium nihil fere damnato nisi ruborem offert. Itaque, ut omnis ea iudicatio versatur tantum modo in nomine, animadversio illa ignominia dicta est. Non .   423 M Horum †in severitatem dicitur inhorruisse primum civitas. Non .   499 M Nec vero mulieri- bus praefectus praeponatur, qui apud Graecos creari solet, sed sit censor, qui viros doceat moderari uxori- bus. Non .   5 M Ita magnam habet vim disciplina verecundiae; carent temeto omnes mu- lieres. Non .   306 M Atque etiam si qua erat famosa, ei cognati osculum non ferebant. Non .   23 M Itaque a petendo petulantia, a procando, id est poscendo, procacitas nominata est. Non .   24 M Nolo enim eundem populum imperatorem et portitorem esse terrarum. Optimum autem et in privatis familiis et in re pu- blica vectigal duco esse parsimoniam. Fides enim nomen ipsum mihi videtur habere, cum fit, quod dicitur. Non .   194 M In cive excelso atque  homine nobili blanditiam, adsentationem, ambitionem †meam esse levitatis. Non .   430 M sq . Admiror, nec re- rum solum, sed verborum etiam elegantiam. Si iur- gant, inquit. Benivolorum concertatio, non lis inimi- corum, iurgium dicitur. . . . Iurgare igitur lex putat inter se vicinos, non litigare. Non .   174 M eosdem terminos hominum curae atque vitae, sic pontificio iure sancti- tudo sepulturae. Non .   293 M quod insepultos reliquissent eos, quos e mari propter vim tempestatis excipere non potuissent, innocentes necaverint. Non .   519 M nec in hac dissen- sione suscepi populi causam, sed bonorum. Prisc .   GL   3.76 K Non enim facile valenti populo resistitur, si aut nihil iuris impertias aut pa- rum. Non .   469 M Cui quidem utinam vere fideliter †abundiente auguraverim. August .   C . D .   2.14 ext . Ad quos cum accessit clamor et ad- probatio populi quasi magni cuiusdam et sapientis magistri, quas illi obducunt tenebras, quos invehunt metus, quas inflammant cupiditates!  August .   C . D .   2.13 Cum artem ludicram scaenamque totam in probro ducerent, genus id hominum non modo honore civium reliquorum ca- rere, sed etiam tribu moveri notatione censoria vo- luerunt. August .   C . D .   2.9 Numquam comoediae, nisi consuetudo vitae pateretur, probare sua theatris flagitia potuissent. . . . quem illa non adtigit vel potius quem non vexavit? cui pepercit? Esto, populares homines inprobos, in re publica seditiosos, Cleonem, Cleophon- tem, Hyperbolum laesit. Patiamur, etsi eius modi cives a censore melius est quam a poëta notari; sed Periclen, cum iam suae civitati maxima auctori- tate plurimos annos domi et belli praefuisset, violari versibus, et eos agi in scaena non plus decuit, quam si Plautus noster voluisset aut Naevius Publio et Gnaeo Scipioni aut Caecilius Marco Catoni male dicere. . . . Nostrae contra duo decim tabulae cum perpaucas res capite sanxissent, in his hanc quoque sanciendam putaverunt, si quis occentavisset sive carmen condidisset, quod infamiam faceret flagitiumve alteri. Praeclare; iudiciis enim magistratuum, disceptationibus legitimis propositam vitam, non poëtarum ingeniis, habere debemus nec probrum audire nisi ea lege, ut respondere liceat et iudicio defendere. . . . veteribus displicuisse Romanis vel laudari quemquam in scaena vivum ho- minem vel vituperari. August .   C . D .   2.11 Aeschines Atheniensis, vir eloquentissimus, cum adulescens tragoedias actitavisset, rem publicam capessivit, et Aristodemum, tragicum item actorem, maximis de rebus pacis et belli lega- tum ad Philippum Athenienses saepe miserunt. 