liber quintus  august .   c . d .   2.21,  non .   417 m moribus antiquis res stat romana uirisque, quem quidem ille uersum uel breuitate uel ueritate tamquam ex oraculo mihi quodam esse effatus uidetur. nam neque uiri, nisi ita morata ciuitas fuisset, neque mores, nisi hi uiri praefuissent, aut fundare aut tam diu tenere potuissent tantam et tam fuse lateque imperantem rem publicam. itaque ante nostram memoriam et mos ipse patrius praestantes uiros adhibebat, et ueterem morem ac maiorum instituta retinebant excellentes uiri. nostra uero aetas cum rem publicam sicut picturam accepisset egregiam, sed iam euanescentem uetustate, non modo eam coloribus eisdem, quibus fuerat, renouare neglexit, sed ne id quidem curauit, ut formam saltem eius et extrema tamquam liniamenta seruaret. quid enim manet ex antiquis moribus, quibus ille dixit rem stare romanam? quos ita obliuione obsoletos uidemus, ut non modo non colantur, sed iam ignorentur. nam de uiris quid dicam? mores enim ipsi interierunt uirorum penuria, cuius tanti mali non modo reddenda ratio nobis, sed etiam tamquam reis capitis quodam modo dicenda causa est. nostris enim uitiis, non casu aliquo, rem publicam uerbo retinemus, re ipsa uero iam pridem amisimus.  <nihil esse tam> regale quam explanationem aequitatis, in qua iuris erat interpretatio, quod ius  priuati petere solebant a regibus, ob easque causas agri arui et arbusti et pascui lati atque uberes definiebantur, qui essent regii [qui] colerenturque sine regum opera et labore, ut eos nulla priuati negotii cura a populorum rebus abduceret. nec uero quisquam priuatus erat disceptator aut arbiter litis, sed omnia conficiebantur iudiciis regiis. et mihi quidem uidetur numa noster maxime tenuisse hunc morem ueterem graeciae regum. nam ceteri, etsi hoc quoque munere fungebantur, magnam tamen partem bella gesserunt et eorum iura coluerunt; illa autem diuturna pax numae mater huic urbi iuris et religionis fuit, qui legum etiam scriptor fuisset, quas scitis extare, quod quidem huius ciuis proprium, de quo agimus. . . . non .   497 m sed tamen ut bono patri familias colendi, aedificandi, ratiocinandi quidam usus opus est.  . . . <ra>dicum seminumque cognoscere num te offendet? m. nihil, si modo opus extabit. s. num id studium censes esse uilici? m. minime; quippe cum agri culturam saepissime opera deficiat. s. ergo, ut uilicus naturam agri nouit, dispensator litteras scit, uterque autem se a scientiae delectatione ad efficiendi utilitatem refert, sic noster hic rector studuerit sane iuri et legibus cognoscendis, fontis quidem earum utique perspexerit, sed se responsitando et lectitando et scriptitando ne impediat, ut quasi dispensare rem publicam et in ea quodam modo uilicare possit, summi iuris peritissimus, sine quo iustus esse nemo potest, ciuilis non inperitus, sed ita, ut astrorum gubernator, physicorum medicus; uterque enim illis ad artem suam utitur, sed se a suo munere non inpedit. illud autem uidebit hic uir . . .  . . . <ciui>tatibus, in quibus expetunt laudem optumi et decus, ignominiam fugiunt ac dedecus. nec uero tam metu poenaque terrentur, quae est consti tuta legibus, quam uerecundia, quam natura homini dedit quasi quendam uituperationis non iniustae timorem. hanc ille rector rerum publicarum auxit opinionibus perfecitque institutis et disciplinis, ut pudor ciuis non minus a delictis arceret quam metus. atque haec quidem ad laudem pertinent, quae dici latius uberiusque potuerunt.  ad uitam autem usumque uiuendi ea discripta ratio est iustis nuptiis, legitimis liberis, sanctis penatium deorum larumque familiarium sedibus, ut omnes et communibus commodis et suis uterentur, nec bene uiui sine bona re publica posset nec esse quicquam ciuitate bene constituta beatius. quocirca permirum mihi uideri solet, quae sit tanta doc . . . cic .   att .   8.11.1 ut enim gubernatori cursus secundus, medico salus, imperatori uictoria, sic huic moderatori rei publicae beata ciuium uita proposita est, ut opibus firma, copiis locuples, gloria ampla, uirtute honesta sit; huius enim operis maximi inter homines atque optimi illum esse perfectorem uolo. august .   epist .   104.7 et ubi est, quod et uestrae litterae illum laudant patriae rectorem, qui populi utilitati magis consulat quam uoluntati? august .   c . d .   5.13 alendum esse gloria . . . maiores suos multa mira atque praeclara gloriae cupiditate fecisse. p .  pictau .  bibl .  lugd .   22.824 principem ciuitatis gloria esse alendum, et tam diu stare  rem publicam, quam diu ab omnibus honor principi exhiberetur. non .   233 m tum uirtute, labore, industria tueretur summi uiri indolem, nisi nimis animose ferox natura illum nescio quo . . . non .   201 m quae uirtus fortitudo uocatur, in qua est magnitudo animi, mortis dolorisque magna contemptio. non .   337 m marcellus ut acer et pugnax, maximus ut consideratus et lentus. char .   gl   1.139 k orbi terrarum comprehensos . . . non .   37 m quod molestiis senectutis suae uestras familias impertire posset. gel .   n . a .   12.2.6  sq . ut menelao laconi quaedam fuit suauiloquens iucunditas . . . breuiloquentiam in dicendo colat. amm .  marc .   30.4.10 cumque nihil tam incorruptum esse debeat in re publica quam suffragium, quam sententia, non intellego, cur, qui ea pecunia corruperit, poena dignus sit, qui eloquentia, laudem etiam ferat. mihi quidem hoc plus  mali facere uidetur, qui oratione, quam qui pretio iudicem corrumpit, quod pecunia corrumpere pudentem nemo potest, dicendo potest. non .   521 m quae cum scipio dixisset, admodum probans mummius; erat enim odio †quorum rhetorum inbutus . . . c . anon . uerg . g .  i ,   2.348 band . tum in optimam segetem praeclara essent sparsa semina.