liber quartus non .   500 m atque ipsa mens ea, quae futura uidet, praeterita meminit. lactant .   diu .  inst .   5.11.2 etenim, si nemo est  quin emori malit quam conuerti in aliquam figuram bestiae, quamuis hominis mentem sit habiturus, quanto est miserius in hominis figura animo esse efferato! mihi quidem tanto uidetur, quanto praestabilior est animus corpore. august .   c .  iul .   5.12.59 se non putare idem esse arietis et p. africani bonum. non .   234 m eademque obiectu suo umbram noctemque efficiat cum ad numerum dierum aptam, tum ad laborum quietem. non .   343 m cumque autumno terra se ad concipiendas fruges patefecerit, hieme ad †concipiendas relaxarit, aestiua maturitate alia mitigauerit, alia torruerit. non .   159 m cum adhibent in pecuda pastores.  . . . gratiam. quam commode ordines discripti, aetates, classes, equitatus, in quo suffragia sunt etiam senatus, nimis multis iam stulte hanc utilitatem tolli cupientibus, qui nouam largitionem quaerunt aliquo plebei scito reddendorum equorum.  considerate nunc, cetera quam sint prouisa sapienter ad illam ciuium beate et honeste uiuendi societatem; ea est enim prima causa coëundi, et id hominibus effici ex re publica debet partim institutis, alia legibus. principio disciplinam puerilem ingenuis, de qua graeci multum frustra laborarunt, et in qua una polybius noster hospes nostrorum institutorum neglegentiam accusat, nullam certam aut destinatam legibus aut publice expositam aut unam omnium esse uoluerunt. nam . . . seru .   a .   5.546 ad militiam euntibus dari solitos esse custodes, a quibus primo anno regantur.  non .   20 m non modo ut spartae, rapere ubi pueri et clepere discunt. seru .   a .   10.325 opprobrio fuisse adulescentibus, si amatores non haberent.  . . . nudari puberem. ita sunt alte repetita quasi fundamenta quaedam uerecundiae. iuuentutis uero exercitatio quam absurda in gymnasiis! quam leuis epheborum illa militia! quam contrectationes et amores soluti et liberi! mitto apud eleos et thebanos, apud quos in amore ingenuorum libido etiam permissam habet et solutam licentiam; lacedaemonii ipsi, cum omnia concedunt in amore iuuenum praeter stuprum, tenui sane muro dissaepiunt id, quod excipiunt; conplexus enim concubitusque permittunt palliis interiectis. hic laelius: praeclare intellego, scipio, te in iis graeciae disciplinis, quas reprendis, cum populis nobilissimis malle quam cum tuo platone luctari, quem ne attingis quidem, praesertim cum . . . non .   362 m et noster plato magis etiam quam lycurgus, omnia qui prorsus iubet esse communia, ne quis ciuis propriam aut suam rem ullam queat dicere. non .   308 m ego uero eodem, quo ille homerum redimitum coronis et delibutum unguentis emittit ex ea urbe, quam sibi ipse fingit. non .   24 m censoris iudicium nihil fere damnato nisi ruborem offert. itaque, ut omnis ea iudicatio uersatur tantum modo in nomine, animaduersio illa ignominia dicta est. non .   423 m horum †in seueritatem dicitur inhorruisse primum ciuitas. non .   499 m nec uero mulieribus praefectus praeponatur, qui apud graecos creari solet, sed sit censor, qui uiros doceat moderari uxoribus. non .   5 m ita magnam habet uim disciplina uerecundiae; carent temeto omnes mulieres. non .   306 m atque etiam si qua erat famosa, ei cognati osculum non ferebant. non .   23 m itaque a petendo petulantia, a procando, id est poscendo, procacitas nominata est. non .   24 m nolo enim eundem populum imperatorem et portitorem esse terrarum. optimum autem et in priuatis familiis et in re publica uectigal duco esse parsimoniam. fides enim nomen ipsum mihi uidetur habere, cum fit, quod dicitur. non .   194 m in ciue excelso atque  homine nobili blanditiam, adsentationem, ambitionem †meam esse leuitatis. non .   430 m sq . admiror, nec rerum solum, sed uerborum etiam elegantiam. si iurgant, inquit. beniuolorum concertatio, non lis inimicorum, iurgium dicitur. . . . iurgare igitur lex putat inter se uicinos, non litigare. non .   174 m eosdem terminos hominum curae atque uitae, sic pontificio iure sanctitudo sepulturae. non .   293 m quod insepultos reliquissent eos, quos e mari propter uim tempestatis excipere non potuissent, innocentes necauerint. non .   519 m nec in hac dissensione suscepi populi causam, sed bonorum. prisc .   gl   3.76 k non enim facile ualenti populo resistitur, si aut nihil iuris impertias aut parum. non .   469 m cui quidem utinam uere fideliter †abundiente augurauerim. august .   c . d .   2.14 ext . ad quos cum accessit clamor et adprobatio populi quasi magni cuiusdam et sapientis magistri, quas illi obducunt tenebras, quos inuehunt metus, quas inflammant cupiditates!  august .   c . d .   2.13 cum artem ludicram scaenamque totam in probro ducerent, genus id hominum non modo honore ciuium reliquorum carere, sed etiam tribu moueri notatione censoria uoluerunt. august .   c . d .   2.9 numquam comoediae, nisi consuetudo uitae pateretur, probare sua theatris flagitia potuissent. . . . quem illa non adtigit uel potius quem non uexauit? cui pepercit? esto, populares homines inprobos, in re publica seditiosos, cleonem, cleophontem, hyperbolum laesit. patiamur, etsi eius modi ciues a censore melius est quam a poëta notari; sed periclen, cum iam suae ciuitati maxima auctoritate plurimos annos domi et belli praefuisset, uiolari uersibus, et eos agi in scaena non plus decuit, quam si plautus noster uoluisset aut naeuius publio et gnaeo scipioni aut caecilius marco catoni male dicere. . . . nostrae contra duo decim tabulae cum perpaucas res capite sanxissent, in his hanc quoque sanciendam putauerunt, si quis occentauisset siue carmen condidisset, quod infamiam faceret flagitiumue alteri. praeclare; iudiciis enim magistratuum, disceptationibus legitimis propositam uitam, non poëtarum ingeniis, habere debemus nec probrum audire nisi ea lege, ut respondere liceat et iudicio defendere. . . . ueteribus displicuisse romanis uel laudari quemquam in scaena uiuum hominem uel uituperari. august .   c . d .   2.11 aeschines atheniensis, uir eloquentissimus, cum adulescens tragoedias actitauisset, rem publicam capessiuit, et aristodemum, tragicum item actorem, maximis de rebus pacis et belli legatum ad philippum athenienses saepe miserunt. 