xvii - xiii Kal .  Quint .   48  Dyrrachi <CICERO ATTICO SAL.> Quid sit gestum novi quaeris. ex Isidoro scire poteris. reliqua non videntur esse difficiliora. tu id velim quod scis me maxime velle cures, ut scribis et facis. me conficit sollicitudo, ex qua etiam summa infirmitas corporis. qua levatus ero una cum eo qui negotium gerit estque in spe magna. Brutus amicus; in causa versatur acriter. hactenus fuit quod caute a me scribi posset. vale.  De pensione altera, oro te, omni cura considera quid faci- endum sit, ut scripsi iis litteris quas Pollex tulit.