x aut ix kal .  quint .   44 <cicero attico sal.> gratulor nobis quintum filium exisse; molestus non erit. pansam bene loqui credo. semper enim coniunctum esse cum hirtio scio; amicissimum bruto et cassio puto, si expediet (sed  quando illos uidebit?), inimicum antonio quando aut cur? quousque ludemur? ego autem scripsi sextum aduentare, non quo iam adesset, sed quia certe id ageret ab armisque nullus discederet. certe, si pergit, bellum paratum est. hic autem noster cytherius nisi uictorem neminem uicturum. quid ad haec pansa? utro [erit], si bellum erit? quod uidetur fore. sed et haec et alia coram, hodie quidem, ut scribis, aut cras.