xu (?)  kal .  mai .   59   ( ยง 1) cicero attico sal. epistulam cum a te auide exspectarem ad uesperum, ut soleo, ecce tibi nuntius pueros uenisse roma. uoco, quaero ecquid litterarum. negant. 'quid ais?' inquam, 'nihilne a pomponio?' perterriti uoce et uultu confessi sunt se accepisse sed excidisse in uia. quid quaeris? permoleste tuli. nulla enim abs te per hos dies epistula inanis aliqua re utili et suaui uenerat. nunc, si quid in ea epistula quam a. d.  xui  kal. mai. dedisti fuit historia dignum,  scribe quam primum ne ignoremus; sin nihil praeter iocationem, redde id ipsum.  et scito curionem adulescentem uenisse ad me salutatum. ualde eius sermo de publio cum tuis litteris congruebat. ipse uero mirandum in modum 'reges odisse superbos'. peraeque narrabat incensam esse iuuentutem neque ferre haec posse. bene habemus nos, si in his spes est; opinor, aliud agamus. ego me do historiae. quamquam, licet me saufeium putes esse, nihil me est inertius.  sed cognosce itinera nostra ut statuas ubi nos uisurus sis. in formianum uolumus uenire parilibus. inde, quoniam putas praetermittendum nobis esse hoc tempore cratera illum delicatum, kal. mai. de formiano proficiscemur, ut anti simus a. d.  u  non. mai. ludi enim anti futuri sunt a  iiii  [kal.] ad prid. non. mai. eos tullia spectare uult. inde cogito in tusculanum, deinde arpinum, romam ad kal. iun. te aut in formiano aut anti aut in tusculano cura ut uideamus. epistulam superiorem restitue nobis et appinge aliquid noui.