xiv Kal .  Iun .   49   ( § 1) <CICERO ATTICO SAL.> Tullia mea peperit  xiiii  Kal. Iun. puerum ἑπταμηνιαῖον. quod εὐτόκησεν gaudeam; quod quidem est natum perim- becillum est. me mirificae tranquillitates adhuc tenuerunt atque maiori impedimento fuerunt quam custodiae quibus adservor. nam illa Hortensi<a>na omnia †fuere infantia ita fiet† homo nequissimus a Salvio liberto depravatus est. itaque posthac non scribam ad te quid facturus sim sed quid fecerim; omnes enim Κωρυκαῖοι videntur subauscultare quae loquor. tu tamen si quid de Hispaniis sive quid aliud perge, quaeso, scribere nec meas litteras exspectaris, nisi cum quo opto per- venerimus aut si quid ex cursu. sed hoc quoque timide scribo;  ita omnia tarda adhuc et spissa. ut male posuimus initia sic cetera sequuntur.  Formias nunc sequimur; eaedem nos fortasse furiae per- sequentur. ex Balbi autem sermone quem tecum habuit non probamus de Melita. dubitas igitur quin nos in hostium numero habeat? scripsi equidem Balbo te ad me <et> de benevolentia scripsisse et de suspicione. egi gratias; de altero ei me purgavi. ecquem tu hominem infeliciorem? non loquor plura, ne te quoque excruciem. ipse conficior venisse tempus cum iam nec fortiter nec prudenter quicquam facere possim. 