cicero capitoni suo sal. non dubito quin mirere atque etiam stomachere quod tecum de eadem re agam saepius. hominis familiarissimi et mihi omnibus rebus coniunctissimi permagna res agitur, attici. cognoui ego tua studia in amicos, etiam in te amicorum. multum potes nos apud plancum iuuare. noui humanitatem tuam, scio quam sis amicis iucundus. nemo nos in hac causa plus iuuare potest quam tu. et<si> res ita est firma ut debet esse, quam consules de consili sententia decreuerint cum et lege et senatus consulto cognoscerent, tamen omnia posita putamus in planci tui liberalitate; quem quidem arbitramur cum offici sui et rei publicae causa decretum consulum comprobaturum tum libenter nostra causa esse facturum. adiuuabis igitur, mi capito; quod ut facias te uehementer etiam atque etiam rogo.