u non .  mai .   44  in pompeiano <cicero attico sal.> in pompeianum ueni  u  non. mai., cum pridie, ut antea ad te scripsi, piliam in cumano collocauissem. ibi mihi cenanti litterae tuae sunt redditae quas dederas demetrio liberto prid. kal.; in quibus multa sapienter, sed tamen talia, quem ad modum tute scribebas, ut omne consilium in fortuna positum uideretur. itaque his de rebus ex tempore et coram. de buthrotio negotio, utinam quidem antonium conueniam! multum profecto proficiam. sed non arbitrantur eum a capua declinaturum; quo quidem metuo ne magno rei publicae malo uenerit. quod idem l. caesari uidebatur, quem pridie neapoli adfectum grauiter uideram. quam ob rem ista nobis ad kal. iun. tractanda et perficienda sunt. sed hactenus.  quintus filius ad patrem acerbissimas litteras misit, quae sunt ei redditae cum uenissemus in pompeianum; quarum tamen erat caput aquiliam nouercam non esse laturum. sed hoc tolerabile fortasse, illud uero, se a caesare habuisse omnia, nihil a patre, reliqua sperare ab antonio—o perditum hominem! sed μελήσει.  ad brutum nostrum, ad cassium, ad dolabellam epistulas scripsi. earum exempla tibi misi, non ut deliberarem reddendaene essent; plane enim iudico esse reddendas, quod non dubito quin tu idem existimaturus sis.   ciceroni meo, mi attice, suppeditabis quantum uidebitur meque hoc tibi onus imponere patiere. quae adhuc fecisti mihi sunt gratissima.  librum meum illum ἀνέκδοτον nondum, ut uolui, perpoliui; ista uero quae tu contexi uis aliud quoddam separatum uolumen exspectant. ego autem, credas mihi uelim, minore periculo existimo contra illas nefarias partis uiuo tyranno dici potuisse quam mortuo. ille enim nescio quo pacto ferebat me quidem mirabiliter; nunc, quacumque nos commouimus, ad caesaris non modo acta uerum etiam cogitata reuocamur.  de montano, quoniam flamma uenit, uidebis. puto rem meliore loco esse debere.