xvi Kal .  Apr .   49   ( § 4) CICERO ATTICO SAL. Tris epistulas tuas accepi postridie Id. erant autem  iiii ,  iii , prid. Id. datae. igitur antiquissimae cuique primum respondebo. adsentior tibi ut in Formiano potissimum commorer, etiam de supero mari, <tem>ptaboque, ut antea ad te scripsi, ecquonam modo possim voluntate eius nullam rei publicae partem attingere. quod laudas quia oblivisci me scripsi ante facta et delicta nostri amici, ego vero ita facio; quin ea ipsa quae a te commemorantur secus ab eo in me ipsum facta esse non memini. tanto plus apud me valet benefici gratia  quam iniuriae dolor. faciamus igitur ut censes, colligamusque nos. σοφιστεύω enim simul ut rus decurro atque in decursu θέσεις meas commentari non desino; sed sunt quaedam earum perdifficiles ad iudicandum. de optimatibus, sit sane ita ut vis; sed nosti illud 'Διονύσιος ἐν Κορίνθῳ.' Titini filius apud Caesarem est. quod autem quasi vereri videris ne mihi tua consilia displiceant, me vero nihil delectat aliud nisi consilium et litterae tuae. qua re fac ut ostendis; ne destiteris ad me quicquid tibi in mentem venerit scribere. nihil mihi potest esse gratius.  Venio ad alteram nunc epistulam. recte non credis de numero militum; ipso dimidio plus scripsit Clodia. falsum etiam de corruptis navibus. quod consules laudas, ego quoque animum laudo, sed consilium reprehendo; discessu enim illorum actio de pace sublata est, quam quidem ego medita- bar. itaque postea Demetri librum de concordia tibi remisi et Philotimo dedi. nec vero dubito quin exitiosum bellum impendeat, cuius initium ducetur a fame. et me tamen doleo non interesse huic bello! in quo tanta vis sceleris futura est ut, cum parentis non alere nefarium sit, nostri principes anti- quissimam et sanctissimam parentem, patriam, fame necan- dam putent. atque hoc non opinione timeo sed interfui sermonibus. omnis haec classis Alexandria, Colchis, Tyro, Sidone, Arado, Cypro, Pamphylia, Lycia, Rhodo, Chio, By- zantio, Lesbo, Smyrna, Mileto, Coo ad intercludendos com- meatus Italiae et ad occupandas frumentarias provincias comparatur. at quam veniet iratus! et iis quidem maxime qui eum maxime salvum volebant, quasi relictus ab iis quos  reliquit. itaque mihi dubitanti quid me facere par sit, per- magnum pondus adfert benevolentia erga illum; qua dempta perire melius esset in patria quam patriam servando evertere. de septemtrione plane ita est; metuo ne vexetur Epirus. sed quem tu locum Graeciae non direptum iri putas? praedicat enim palam et militibus ostendit se largitione ipsa superiorem quam hunc fore. illud me praeclare admones, cum illum videro, ne nimis indulgenter et ut cum gravitate potius loquar. plane sic faciendum. Arpinum, cum eum convenero, cogito, ne forte aut absim cum veniet aut cursem huc illuc via deterrima. Bibulum, ut scribis, audio venisse et redisse prid. Id.  Philotimum, ut ais epistula tertia, exspectabas. at ille Idibus a me profectus est; eo serius ad tuam illam epistulam, cui ego statim rescripseram, redditae sunt meae litterae. de Domitio, ut scribis, ita opinor esse, ut et in Cosano sit et consilium eius ignoretur. iste omnium turpissimus ac sordidissimus qui consularia comitia a praetore ait haberi posse est idem qui semper in re publica fuit. itaque nimirum hoc illud est quod Caesar scribit in ea epistula cuius exemplum ad te misi, [et] se velle uti 'consilio' meo (age, esto; hoc commune est), 'gratia' (ineptum id quidem sed, puto, hoc simulat ad quasdam senatorum sententias), 'dignitate' (fortasse sententia consulari); illud extremum est, 'ope omnium rerum'. id ego suspicari coepi tum ex tuis litteris aut hoc ipsum esse aut non multo secus. nam permagni eius interest rem ad interregnum non venire; id adsequitur si per praetorem consules creantur. nos autem in libris habemus non modo consules a praetore sed ne  praetores quidem creari ius esse idque factum esse numquam; consules eo non esse ius quod maius imperium a minore rogari non sit ius, praetores autem cum ita rogentur ut collegae consulibus sint, quorum est maius imperium. aberit non longe quin hoc a me decerni velit neque sit contentus Galba, Scaevola, Cassio, Antonio. 'τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών'; sed quanta tempestas impendeat vides.  Qui transierint senatores scribam ad te cum certum habebo. de re frumentaria recte intellegis, quae nullo modo administrari sine vectigalibus potest; nec sine causa et eos qui circum illum sunt omnia postulantis et bellum nefarium times. Trebatium nostrum, etsi, ut scribis, nihil bene sperat, tamen videre sane velim. quem fac horteris ut properet; opportune enim ad me ante adventum Caesaris venerit.  De Lanuvino, statim ut audivi Phameam mortuum, optavi, si modo esset futura res publica, ut id aliquis emeret meorum, neque tamen de te, qui maxime meus, cogitavi. sciebam enim te quoto anno et quantum in solo solere quaerere, neque solum Romae sed etiam Deli tuum digamma videram. verum tamen ego illud, quamquam est bellum, minoris aestimo quam aestimabatur Marcellino consule, cum ego istos hortulos propter domum Anti quam tum habebam iucundiores mihi fore putabam et minore impensa quam si Tusculanum refecis- sem. volui HS Q. egi per †predum†, ille daret tanti, cum haberet venale. noluit. sed nunc omnia ista iacere puto propter  nummorum caritatem. mihi quidem erit aptissimum vel nobis potius si tu emeris. sed eiusdem Antias cave contemnas; valde est venustum. quamquam mihi ista omnia iam addicta vastitati videntur.  Respondi epistulis tribus, sed exspecto alias; nam me adhuc tuae litterae sustentarunt. d. Liberalibus.