ui id .  mai .   49(?) <cicero attico sal.> seruius cum esset apud me, cephalio cum tuis litteris  ui id. uenit; quae nobis magnam spem attulerunt meliorum rerum de octo cohortibus. etenim haec quoque quae in his  locis sunt labare dicuntur. eodem die funisulanus a te attulit litteras in quibus erat confirmatius idem illud. ei de suo negotio respondi cumulate cum omni tua gratia. adhuc non satis faciebat; debet autem mihi multos nummos nec habetur locuples. nunc ait se daturum; cui expensum tulerit morari; tabellariis, si apud te esset qua satis †fecisses†, dares. quantum sit eros philotimi tibi dicet.  sed ad maiora redeamus. quod optas, caelianum illud maturescit; itaque torqueor utrum uentum exspectem. uexillo opus est; conuolabunt. quod suades ut †palam†, prorsus adsentior itaque me profecturum puto. tuas tamen interim litteras exspecto. serui consilio nihil expeditur; omnes captiones in omni sententia occurrunt. unum c. marcello cognoui timidiorem, quem consulem fuisse paenitet. ὢ πολλῆς ἀγεννείας! qui etiam antonium confirmasse dicitur ut me impediret, quo ipse, credo, honestius. antonius autem  ui  id. capuam profectus est. ad me misit se pudore deterritum ad me non uenisse quod me sibi suscensere putaret. ibitur igitur, et ita quidem ut censes, nisi cuius grauioris personae suscipiendae spes erit ante oblata; sed uix erit tam cito. allienus autem praetor putabat aliquem, si ego non, ex collegis suis. quiuis licet dum modo aliquis.  de sorore, laudo. de quinto puero, datur opera; spero esse meliora. de quinto fratre, scito eum non mediocriter laborare  de uersura, sed adhuc nihil a l. egnatio expressit. axius de duodecim milibus pudens! saepe enim ad <me> scripsit ut gallio quantum is uellet darem. quod si non scripsisset, possemne aliter? et quidem saepe sum pollicitus, sed tantum uoluit cito. me uero adiuuarent his in angustiis. sed di istos! uerum alias. te a quartana liberatum gaudeo itemque piliam. ego, dum panes et cetera in nauem parantur, excurro in pompeianum. uettieno uelim gratias quod studiosus, et, si quemquam nactus eris qui perferat, litteras des ante quam discedimus.