quint .   43 cicero bruto salutem messallam habes. quibus igitur litteris tam accurate scriptis adsequi possum subtilius ut explicem quae gerantur quaeque sint in re publica quam tibi is exponet qui et optime omnia nouit et elegantissime expedire et deferre ad te potest? caue enim existimes, brute (quamquam non necesse est ea me ad te quae tibi nota sunt scribere; sed tamen tantam omnium laudum excellentiam non queo silentio praeterire), caue putes probitate, constantia, cura, studio rei publicae quicquam illi esse simile, ut eloquentia, qua mirabiliter excellit, uix in eo locum ad laudandum habere uideatur. quamquam in hac ipsa sapientiae plus apparet; ita graui iudicio multaque arte se exercuit in <se>uerissimo genere dicendi. tanta autem industria est tantumque euigilat in studio ut non maxima ingenio, quod in eo summum est, gratia habenda uideatur.  sed prouehor amore. non enim id propositum est huic epistulae messallam ut laudem, praesertim ad brutum, cui  et uirtus illius non minus quam mihi nota est et haec ipsa studia quae laudo notiora. quem cum a me dimittens grauiter ferrem, hoc leuabar uno, quod ad te tamquam ad alterum me proficiscens et officio fungebatur et laudem maximam sequebatur. sed haec hactenus.  uenio nunc longo sane interuallo ad quandam epistulam qua mihi multa tribuens unum reprehendebas quod in honoribus decernendis essem nimius et tamquam prodigus. tu hoc, alius fortasse quod in animaduersione poenaque durior, nisi forte utrumque tu. quod si ita est, utriusque rei meum iudicium studeo tibi esse notissimum, neque solum ut solonis dictum usurpem, qui et sapiens unus fuit ex septem et legum scriptor solus ex septem: is rem publicam contineri duabus rebus dixit, praemio et poena. est scilicet utriusque rei modus, sicut reliquarum, et quaedam in utroque genere mediocritas. sed non tanta de re propositum est hoc loco disputare; quid ego autem secutus hoc bello sim in sententiis dicendis aperire non alienum puto.  post interitum caesaris et uestras memorabilis idus martias, brute, quid ego praetermissum a uobis quantamque impendere rei publicae tempestatem dixerim non es oblitus. magna pestis erat depulsa per uos, magna populi romani macula deleta, uobis uero parta diuina gloria, sed instrumentum regni delatum ad lepidum et antonium, quorum alter inconstantior, alter impurior, uterque pacem metuens, inimicus otio. his ardentibus perturbandae rei publicae cupiditate quod opponi posset praesidium non habebamus. erexerat enim se ciuitas in retinenda libertate consentiens; <sed> nos tum nimis acres <uisi>, uos fortasse sapientius excessistis urbe ea quam liberaratis, italiae sua uobis studia profitenti remisistis. itaque cum teneri urbem a parricidis  uiderem nec te in ea nec cassium tuto esse posse eamque armis oppressam ab antonio, mihi quoque ipsi esse excedendum putaui. taetrum enim spectaculum oppressa ab impiis ciuitas opitulandi potestate praecisa. sed animus idem qui semper infixus in patriae caritate discessum ab eius periculis ferre non potuit. itaque in medio achaico cursu cum etesiarum diebus auster me in italiam quasi dissuasor mei consili rettulisset, te uidi ueliae, doluique uehementer. cedebas enim, brute, cedebas, quoniam stoici nostri negant fugere sapientis. romam ut ueni, statim me obtuli antoni sceleri atque dementiae. quem cum in me incitauissem, consilia inire coepi brutina plane (uestri enim haec sunt propria sanguinis) rei publicae liberandae.  longa sunt quae restant, <mihi> praetereunda; sunt enim de me. tantum dico, caesarem hunc adulescentem, per quem adhuc sumus, si uerum fateri uolumus, fluxisse ex fonte consiliorum meorum. huic habiti a me honores nulli quidem, brute, nisi debiti, nulli nisi necessarii. ut enim primum libertatem reuocare coepimus, cum se nondum ne decimi quidem bruti diuina uirtus ita commouisset ut iam id scire possemus atque omne praesidium esset in puero qui a ceruicibus nostris auertisset antonium, quis honos ei non fuit decernendus? quamquam ego illi tum uerborum laudem tribui eamque modicam, decreui etiam imperium. quod quamquam uidebatur illi aetati honorificum, tamen erat exercitum habenti necessarium. quid enim est sine imperio exercitus? statuam philippus decreuit, celeritatem petitionis primo seruius, post maiorem etiam seruilius. nihil tum nimium uidebatur.  sed nescio quo modo facilius in timore benigni quam in uictoria grati reperiuntur. ego enim d. bruto liberato, cum laetissimus ille ciuitati dies illuxisset idemque casu bruti natalis esset, decreui ut in fastis ad eum diem bruti nomen adscriberetur, in eoque sum maiorum exemplum secutus, qui  hunc honorem mulieri larentiae tribuerunt, cui uos pontifices ad aram in uelabro sacrificium facere soletis. quod ego cum dabam bruto, notam esse in fastis gratissimae uictoriae sempiternam uolebam. atque illo die cognoui paulo pluris in senatu maleuolos esse quam gratos. eos per ipsos dies effudi, si ita uis, honores in mortuos, hirtium et pansam, aquilam etiam. quod quis reprehendet, nisi qui deposito metu praeteriti periculi fuerit oblitus? accedebat ad benefici memoriam gratam ratio illa quae etiam posteris esset salutaris: exstare enim uolebam in crudelissimos hostis monumenta odi publici sempiterna. suspicor illud tibi minus probari, quod a tuis familiaribus, optimis illis quidem uiris sed in re publica rudibus, non probabatur, quod ut ouanti introire caesari liceret decreuerim. ego autem (sed erro fortasse, nec tamen is sum ut mea me maxime delectent) nihil mihi uideor hoc bello sensisse prudentius. cur autem ita sit aperiendum non est, ne magis uidear prouidus fuisse quam gratus. hoc ipsum nimium. qua re alia uideamus. d. bruto decreui honores, decreui l. planco. praeclara illa quidem ingenia quae gloria inuitantur; sed senatus etiam sapiens qui, qua quemque re putat, modo honesta, ad rem publicam iuuandam posse adduci, hac utitur. at in lepido reprehendimur, cui cum statuam in rostris statuissemus, idem illam euertimus. nos illum honore studuimus a furore reuocare: uicit amentia leuissimi hominis nostram prudentiam. nec tamen tantum in statuenda lepidi statua factum est mali quantum in euertenda boni.  satis multa de honoribus. nunc de poena pauca dicenda sunt. intellexi enim ex tuis saepe litteris te in iis quos bello deuicisti clementiam tuam uelle laudari. existimo equidem nihil a te nisi sapienter. sed sceleris poenam praetermittere  (id enim est quod uocatur ignoscere), etiam si in ceteris rebus tolerabile est, in hoc bello perniciosum puto. nullum enim bellum ciuile fuit in nostra re publica omnium quae memoria mea fuerunt, in quo bello non, utracumque pars uicisset, tamen aliqua forma esset futura rei publicae: hoc bello uictores quam rem publicam simus habituri non facile adfirmarim, uictis certe nulla umquam erit. dixi igitur sententias in antonium, dixi in lepidum seueras, neque tam ulciscendi causa quam ut et in praesens sceleratos ciuis timore ab impugnanda patria deterrerem et in posterum documentum statuerem ne quis talem amentiam uellet imitari. quamquam haec quidem sententia non magis mea fuit quam omnium. in qua uidetur illud esse crudele, quod ad liberos, qui nihil meruerunt, poena peruenit. sed id et antiquum est et omnium ciuitatum, si quidem etiam themistocli liberi eguerunt. et si iudicio damnatos eadem poena sequitur ciuis, qui potuimus leniores esse in hostis? quid autem queri quisquam potest de me, qui si uicisset acerbiorem se in me futurum fuisse confiteatur necesse est?  habes rationem mearum sententiarum de hoc genere dumtaxat honoris et poenae. nam de ceteris rebus quid senserim quidque censuerim audisse te arbitror.  sed haec quidem non ita necessaria, illud ualde necessarium, brute, te in italiam cum exercitu uenire quam primum. summa est exspectatio tui; quod si italiam attigeris, ad te concursus fiet omnium. siue enim uicerimus, qui quidem pulcherrime uiceramus nisi lepidus perdere omnia et perire ipse cum suis concupiuisset, tua nobis auctoritate opus est ad collocandum aliquem ciuitatis statum; siue etiam nunc certamen reliquum est, maxima spes est cum in auctoritate tua tum in exercitus tui uiribus. sed propera, per deos! scis quantum sit in temporibus, quantum in celeritate.   sororis tuae filiis quam diligenter consulam spero te ex matris et ex sororis litteris cogniturum. qua in causa maiorem habeo rationem tuae uoluntatis, quae mihi carissima est, quam, ut quibusdam uideor, constantiae meae. sed ego nulla in re malo quam in te amando constans et esse et uideri.