xui xiii kal .  quint .   44  in tusculano <cicero attico sal.> 'quidnam est quod audendum amplius' de buthrotiis? stetisse enim te frustra scribis. quid autem se refert brutus? doleo mehercule te tam esse distentum, quod decem hominibus referendum est acceptum. est illud quidem ἐργῶδες sed ἀνεκτόν, mihique gratissimum. de armis, nihil uidi apertius. fugiamus igitur, et, ut ais, coram. theophanes quid uelit nescio; scripserat enim ad me. cui rescripsi ut potui. mihi autem scribit uenire ad me se uelle ut et de suis rebus et quaedam quae ad me pertinerent. tuas litteras exspecto. uide, quaeso, ne quid temere fiat.  statius scripsit ad me locutum secum esse q. ciceronem ualde adseueranter se haec ferre non posse; certum sibi esse ad brutum et cassium transire. hoc enim uero nunc discere aueo; [hoc] ego quid sit interpretari non possum. potest aliquid iratus antonio, potest gloriam iam nouam quaerere, potest totum esse σχεδίασμα; et nimirum ita est. sed tamen et ego uereor et pater conturbatus est. scit enim quae ille de hoc; mecum quidem ἄφατα olim. plane quid uelit nescio.  a dolabella mandata habebo quae mihi uidebuntur, id est nihil. dic mihi, c. antonius uoluitne fieri septemuir? fuit certe dignus. †de meo domi† est ut scribis. facies omnia mihi nota. 