ui kal .  sext .   54   ( § 8)  romae cicero attico sal. de eutychide gratum, qui uetere praenomine nouo nomine t. erit caecilius, ut est ex me et ex te iunctus dionysius m. pomponius. ualde mehercule mihi gratum est eutychidem tua erga me beneuolentia cognosse suam illam in meo dolore συμπάθειαν neque tum mihi obscuram neque post ingratam fuisse.  iter asiaticum tuum puto tibi suscipiendum fuisse. numquam enim tu sine iustissima causa tam longe a tot tuis et hominibus et rebus carissimis et suauissimis abesse uoluisses. sed humanitatem tuam amoremque in tuos reditus celeritas declarabit. sed uereor ne lepore suo detineat diutius praetor clodius et homo pereruditus, ut aiunt, et nunc quidem deditus graecis litteris pituanius. sed si uis homo esse, recipe te ad nos ad quod tempus confirmasti. cum illis tamen cum salui uenerint romae uiuere licebit.  auere te scribis accipere aliquid a me litterarum. dedi, ac multis quidem de rebus ἡμερολεγδὸν perscripta omnia; sed, ut conicio, quoniam mihi non uideris in epiro diu fuisse, redditas tibi non arbitror. genus autem mearum ad te quidem litterarum eius modi fere est ut non libeat cuiquam dare nisi de quo exploratum sit tibi eum redditurum.  nunc romanas res accipe. a. d.  iii < i > non. quint. sufenas et cato absoluti, procilius condemnatus. ex quo intellectum est  τρισαρειοπαγίτας ambitum, comitia, interregnum, maiestatem, totam denique rem publicam flocci non facere, patrem familias domi suae occidi nolle, neque tamen id ipsum abunde; nam absoluerunt  xxii , condemnarunt  xxuiii . publius sane diserto epilogo <la>crim[in]ans mentis iudicum mouerat. hortalus in ea causa fuit cuius modi solet. nos uerbum nullum; uerita est enim pusilla, quae nunc laborat, ne animum publi offenderet.  his rebus actis reatini me ad sua Τέμπη duxerunt ut agerem causam contra interamnatis apud consules et decem legatos, qua lacus uelinus a m'. curio emissus interciso monte in nar<em> defluit; ex quo est illa siccata et umida tamen modice rosea. uixi cum axio; quin etiam me ad septem aquas duxit.  redii romam fontei causa a. d.  uii  id. quint. ueni spectatum, primum magno et aequabili plausu—sed hoc ne curaris, ego ineptus qui scripserim. deinde antiphonti operam. is erat ante manu missus quam productus. ne diutius pendeas, palmam tulit. sed nihil tam pusillum, nihil tam sine uoce, nihil tam . . . uerum haec tu tecum habeto. in andromacha tamen maior fuit quam astyanax, in ceteris parem habuit neminem. quaeris nunc de arbuscula. ualde placuit. ludi magnifici et grati; uenatio in aliud tempus dilata.  sequere nunc me in campum. ardet ambitus. 'σῆμα δέ τοι ἐρέω': faenus ex triente id. quint. factum erat bessibus. dices  'istuc quidem non moleste fero.' o uirum! o ciuem! memmium caesaris omnes opes confirmant. cum eo domitium consules iunxerunt, qua pactione epistulae committere non audeo. pompeius fremit, queritur, scauro studet; sed utrum fronte an mente dubitatur. ἐξοχὴ in nullo est; pecunia omnium dignitatem exaequat. messalla languet, non quo aut animus desit aut amici, sed coitio consulum <et> pompeius obsunt. ea comitia puto fore ut ducantur. tribunicii candidati iurarunt se arbitrio catonis petituros. apud eum hs quingena deposuerunt ut, qui a catone damnatus esset, id perderet et competitoribus tribueretur.  haec ego pridie scribebam quam comitia fore putabantur. sed ad te  u  kal. sext., si facta erunt et tabellarius non erit profectus, tota comitia perscribam. quae si, ut putantur, gratuita fuerint, plus unus cato potuerit quam <omnes leges> omnesque iudices.  messius defendebatur a nobis de legatione reuocatus; nam eum caesari legarat appius. seruilius edixit ut adesset. tribus habet pomptinam, uelinam, maeciam. pugnatur acriter; agitur tamen satis. deinde me expedio ad drusum, inde ad scaurum. parantur orationibus indices gloriosi. fortasse accedent etiam consules designati. in quibus si scaurus non fuerit, in hoc iudicio ualde laborabit.   ex quinti fratris litteris suspicor iam eum esse in britannia. suspenso animo exspecto quid agat. illud quidem sumus adepti, quod multis et magnis indiciis possumus iudicare, nos caesari et carissimos et iucundissimos esse. dionysium uelim saluere iubeas et eum roges ut te hortetur quam primum uenias, ut possit ciceronem meum atque etiam me ipsum erudire.