oct .   46(?)  romae m. tullius cicero p. seruilio isaurico pro cos. collegae s. p. gratae mihi uehementer tuae litterae fuerunt, ex quibus cognoui cursus nauigationum tuarum; significabas enim memoriam tuam nostrae necessitudinis, qua mihi nihil poterat esse iucundius. quod reliquum est, multo etiam erit gratius si ad me de re publica, id est de statu prouinciae, de institutis tuis, familiariter scribes. quae quamquam ex multis pro tua claritate audiam, tamen libentissime ex tuis litteris cognoscam.  ego ad te de re publica summa quid sentiam non saepe scribam propter periculum eius modi litterarum; quid agatur autem scribam saepius. sperare tamen uideor caesari, collegae nostro, fore curae et esse ut habeamus aliquam rem publicam; cuius consiliis magni referebat te interesse. sed si tibi utilius est, id est gloriosius, asiae praeesse et istam partem rei publicae male adfectam tueri, mihi quoque idem quod tibi et laudi tuae profuturum est optatius debet esse.  ego quae ad tuam dignitatem pertinere arbitrabor summo studio diligentiaque curabo in primisque tuebor omni obseruantia clarissimum uirum, patrem tuum; quod et pro uetustate necessitudinis et pro beneficiis uestris et pro dignitate ipsius facere debeo. 