x Kal .  Quint .   45  in Arpinati <CICERO ATTICO SAL.> 'Οὐ ταὐτὸν εἶδος.' credebam esse facile; totum est aliud postea quam sum a te diiunctior. sed fuit faciendum, ut et consti- tuerem mercedulas praediorum et ne magnum onus obser- vantiae Bruto nostro imponerem. posthac enim poterimus commodius colere inter nos in Tusculano. hoc autem tempore,  cum ille me cottidie videre vellet, ego ad illum ire non possem, privabatur omni delectatione Tusculani.  Tu igitur si Servilia venerit, si Brutus quid egerit, etiam si constituerit quando obviam, quicquid denique erit quod scire me oporteat, scribes. Pisonem, si poteris, convenies. vides quam maturum sit. sed tamen quod commodo tuo fiat.