ad a. hirtium lib. ii non .   204 m qua in re si mediocriter lapsus sum, defendes meum tolerabile erratum. lib. u non .   37 m et quoniam, ut hoc tempus est, nihil habeo patriae quod impertiam. lib. uii non .   437 m cum enim nobilitas  nihil aliud sit quam cognita uirtus, quis in eo, quem ueterascentem uideat ad gloriam, generis antiquitatem desideret? lib. ix non .   449 m dicis, quasi istuc intereat. nescio, nisi tamen erat mihi iucundum; sed ueritus ne qui casus perimeret superioris. ex libro incerto non .   212 m luta et limum adgerebant.