med .  Iun .   45(?)  in Tusculano M. CICERO S. D. TREBIANO Dolabellam antea tantum modo diligebam, obligatus ei nihil eram; nec enim acciderat mihi <opera ut eius> opus  esset et ille mihi debebat quod non defueram eius periculis. nunc tanto sum devinctus eius beneficio, quod et antea in re et hoc tempore in salute tua cumulatissime mihi satis fecit, ut nemini plus debeam. qua in re tibi gratulor ita vehementer ut te quoque mihi gratulari quam gratias agere malim; alterum omnino non desidero, alterum vere facere poteris.  Quod reliquum est, quoniam tibi virtus et dignitas tua reditum ad tuos aperuit, est tuae sapientiae magnitudinisque animi quid amiseris oblivisci, quid reciperaris cogitare. vives cum tuis, vives nobiscum. plus acquisisti dignitatis quam amisisti rei familiaris; quae ipsa tum esset iucundior si ulla res esset publica.  Vestorius, noster familiaris, ad me scripsit te mihi maximas gratias agere. haec praedicatio tua mihi valde grata est eaque te uti facile patior cum apud alios tum mehercule apud Sironem, nostrum amicum. quae enim facimus ea prudentis- simo cuique maxime probata esse volumus.  Te cupio videre quam primum.