oct .   46  mytilenis marcellus ciceroni s. plurimum ualuisse apud me tuam semper auctoritatem cum in omni re tum in hoc maxime negotio potes existimare. cum mihi c. marcellus, frater amantissimus mei, non solum consilium daret sed precibus quoque me obsecraret, non prius mihi persuadere potuit quam tuis est effectum litteris ut uterer uestro potissimum consilio.  res quem ad modum sit acta uestrae litterae mihi declarant. gratulatio tua etsi est mihi probatissima quod ab optimo fit animo, tamen hoc mihi multo iucundius est et gratius quod in summa paucitate amicorum, propinquorum ac necessariorum qui uere meae saluti fauerent te cupidissimum mei singularemque mihi beneuolentiam praestitisse cognoui. reliqua sunt eius modi quibus ego, quoniam haec erant tempora, facile et aequo animo carebam. hoc uero eius modi esse statuo ut sine talium uirorum et amicorum beneuolentia neque in aduersa neque in secunda fortuna quisquam uiuere possit. itaque in hoc ego mihi gratulor. tu uero ut intellegas homini amicissimo te tribuisse officium re tibi praestabo.  uale. 