u kal .  sext .(?)   45 <cicero attico sal.> o suauis tuas litteras!—etsi acerba pompa. uerum tamen scire omnia non acerbum est, uel de cotta—populum uero praeclarum, quod propter malum uicinum ne uictoriae quidem ploditur! brutus apud me fuit; cui quidem ualde placebat me aliquid ad caesarem. adnueram; sed pompa me deterret.  tu tamen ausus es uarroni dare! exspecto quid iudicet. quando autem perleget? de attica probo. est quiddam etiam animum leuari cum spectatione tum etiam religionis opinione et fama.  cottam mi uelim mittas; libonem mecum habeo et habueram ante cascam. brutus mihi t. ligari uerbis nuntiauit, quod appelletur l. corfidius in oratione ligariana, erratum esse meum. sed, ut aiunt, μνημονικὸν ἁμάρτημα. sciebam corfidium pernecessarium ligariorum; sed eum uideo ante esse mortuum. da igitur, quaeso, negotium pharnaci, antaeo, saluio ut id nomen ex omnibus libris tollatur. 