viii Id .  Quint .   44   ( § 1)  in Puteolano CICERO ATTICO SAL. Non. Quint. veni in Puteolanum. postridie iens ad Brutum in Nesidem haec scripsi. sed eo die quo veneram cenanti Eros tuas litteras. itane? 'Nonis Iuliis'? di hercule istis! sed stomachari totum diem licet. quicquamne turpius quam Bruto 'Iuliis'? nihil vidi. redeo ad meum igitur †ετεωμεν†.  Sed quid est, quaeso, quod agripetas Buthroti concisos audio? quid autem Plancus tam cursim (ita enim audiebam) diem et noctem? sane cupio scire quid sit.  Meam profectionem laudari gaudeo; videndum est ut mansio laudetur. Dymaeos agro pulsos mare infestum habere nil mirum. ἐν ὁμοπλοίᾳ Bruti videtur aliquid praesidi esse, sed, opinor, minuta navigia. sed iam sciam et ad te cras.  De Ventidio πανικὸν puto. de Sexto pro certo habebatur [ad arma]; quod si verum est, sine bello civili video serviendum. quid ergo? ad Kal. Ian. in Pansa spes? λῆρος πολύς. in vino et in somno <animi> istorum.   De  ccx , optime. Ciceronis rationes explicentur; Ovius enim recens. is multa quae vellem, in his ne hoc quidem malum in mandatis, sibi abunde HS  lxxx  satis esse, adfatim prorsus, sed Xenonem perexigue et γλίσχρως praebere [id est minutatim- que]. quo plus permutasti quam ad fructum insularum, id ille annus habeat in quem itineris sumptus accessit. hic ex Kal. Apr. ad HS  lxxx  accommodetur; nunc enim insulae tantum. videndum [enim] est quid, cum Romae erit; non enim puto socrum illam ferendam. Pindaro de Cumano negaram.  Nunc cuius rei causa tabellarium miserim accipe. Quintus filius mihi pollicetur se Catonem. egit autem et pater et filius ut tibi sponderem, sed ita ut tum crederes cum ipse cognosses. huic ego litteras ipsius arbitratu dabo. eae te ne moverint. has scripsi in eam partem ne me motum putares. di faxint ut faciat ea quae promittit! commune enim gaudium. sed ego—nihil dico amplius. is hinc  vii  Id. ait enim attributionem in Idus, se autem urgeri acriter. tu ex meis litteris quo modo respondeas moderabere. plura, cum et Brutum videro et Erotem remittam. Atticae meae excusationem accipio eamque amo plurimum; cui et Piliae salutem. 