c .  iii Kal .  Mai .   59 CICERO ATTICO SAL. Vt scribis ita video, non minus incerta in re publica quam in epistula tua, sed tamen ista ipsa me varietas sermonum opinio- numque delectat. Romae enim videor esse cum tuas litteras lego et, ut fit in tantis rebus, modo hoc modo illud audire. illud tamen explicare non possum quidnam inveniri possit nullo recusante ad facultatem agrariam. Bibuli autem ista magnitudo animi in comitiorum dilatione quid habet nisi ipsius iudicium, sine ulla correctione rei publicae? nimirum in Publio spes est. fiat, fiat tribunus pl., si nihil aliud ut eo citius tu ex Epiro revertare. nam ut illo tu careas non video posse fieri, praesertim si mecum aliquid volet disputare. sed id quidem non dubium est quin, si quid erit eius modi, sis advolaturus. verum ut hoc non sit, tamen, sive ruet †get† rem publicam, praeclarum spectaculum mihi propono, modo te consessore spectare liceat.  Cum haec maxime scribebam, ecce tibi Sebosus! nondum plane ingemueram, 'salve' inquit Arrius. hoc est Roma decedere? quos ego homines effugi, cum in hos incidi? ego vero 'in montis patrios et ad incunabula nostra' pergam. denique, si solus non potuero, cum rusticis potius quam cum his perurbanis, ita tamen ut, quoniam tu nihil certi scribis, in Formiano tibi praestoler usque ad  iii  Non. Mai.  Terentiae pergrata est adsiduitas tua et diligentia in contro- versia Mulviana. nescit omnino te communem causam  defendere eorum qui agros publicos possideant. sed tamen tu aliquid publicanis pendis, haec etiam id recusat. ea tibi igitur et Κικέρων, ἀριστοκρατικώτατος παῖς, salutem dicunt.