xuii kal .  mai .   44   ( § 1)  in formiano <cicero attico sal.> postridie idus paulum in caieta uidi. is mihi de mario et de re publica aliqua, quaedam sane pessima. a te scilicet nihil; nemo enim meorum. sed brutum nostrum audio uisum sub lanuuio. ubi tandem est futurus? nam cum reliqua tum de hoc scire aueo omnia. ego e formiano exiens  xuii  kal. ut inde altero die in puteolanum scripsi haec.  a cicerone mihi litterae sane πεπινωμέναι et bene longae. cetera autem uel fingi possunt, πίνος litterarum significat doctiorem. nunc magno opere a te peto, de quo sum nuper tecum locutus, ut uideas ne quid ei desit. id cum ad officium nostrum pertinet tum ad existimationem et dignitatem; quod idem intellexi tibi uideri. omnino si ego euolo mense quintili in graeciam, sunt omnia faciliora; sed cum sint ea tempora ut certi nihil esse possit quid honestum mihi sit, quid liceat, quid expediat, quaeso, da operam ut illum quam honestissime copiosissimeque tueamur.  haec et cetera quae ad nos pertinebunt, ut soles, cogitabis, ad meque aut quod ad rem pertineat aut, si nihil erit, quod in buccam uenerit scribes. 