uiii id .  sext .   47   ( § 5) cicero attico sal. quae[dam] ad me et, quae etiam ad me uis, ad tulliam de me scripsisti, ea sentio esse uera. eo sum miserior, etsi nihil uidebatur addi posse, quod mihi non modo irasci grauissima iniuria accepta sed ne dolere quidem impune licet. qua re istuc feramus. quod cum tulerimus, tamen eadem erunt perpetienda quae tu ne accidant ut caueamus mones. ea enim est a nobis contracta culpa ut omni statu omnique populo eundem exitum habitura uideatur.  sed ad meam manum redeo; erunt enim haec occultius agenda. uide, quaeso, etiam nunc de testamento; quod tum factum <mallem> cum illa quaerere coeperat. non, credo, te commouit; neque enim rogauit, ne me quidem. sed quasi ita sit, quoniam in sermonem iam uenisti, poteris eam monere ut alicui committat cuius extra periculum huius belli fortuna sit. equidem tibi potissimum uelim, si idem illa uellet; quam quidem celo miseram me hoc timere. de illo altero, scio equidem uenire nunc nil posse, sed seponi et occultari possunt ut extra ruinam sint eam quae impendet. nam quod scribis nobis nostra et tua <et> terentiae fore parata, tua credo, nostra quae poterunt esse? de terentia autem (mitto cetera quae sunt innumerabilia), quid ad hoc addi potest? scripseras ut hs  xii  permutaret; tantum esse reliquum de argento. misit illa  cci ↄↄ mihi et adscripsit tantum esse reliquum. cum hoc  tam paruum de paruo detraxerit, perspicis quid in maxima re fecerit.  philotimus non modo nullus uenit sed ne per litteras quidem aut per nuntium certiorem facit me quid egerit. epheso qui ueniunt ibi se eum de suis controuersiis in ius adeuntem uidisse nuntiant; quae quidem (ita enim ueri simile est) in aduentum caesaris fortasse reiciuntur. ita aut nihil puto eum habere quod putet ad me celerius perferendum aut <ad>eo me magis esse despectum ut, etiam si quid habet, id nisi omnibus suis negotiis confectis ad me referre non curet. ex quo magnum equidem capio dolorem sed non tantum quantum uideor debere. nihil enim mea minus interesse puto quam quid illinc adferatur. id quam ob rem te intellegere certo scio.  quod me mones de uultu et oratione ad tempus accommodanda, etsi difficile est, tamen imperarem mihi, si mea quicquam interesse putarem. quod scribis <te binis> litteris putare africanum negotium confici posse, uellem scriberes cur ita putares; mihi quidem nihil in mentem uenit qua re id putem fieri posse. tu tamen uelim, si quid erit quod consolationis aliquid habeat, scribas ad me; sin, ut perspicio, nihil erit, scribas id ipsum. ego ad te, si quid audiero citius, scribam. uale.  uiii id. sext.