<CICERO SERVIO S.> Nec Lacedaemonios dubitare arbitror quin ipsi sua maio- rumque suorum auctoritate satis commendati sint fidei et iustitiae tuae et ego, qui te optime novissem, non dubitavi quin tibi notissima et iura et merita populorum essent. itaque cum a me peteret Philippus Lacedaemonius ut tibi civitatem com- mendarem, etsi memineram me ei civitati omnia debere, tamen respondi commendatione Lacedaemonius apud te non egere.  Itaque sic velim existimes, me omnis Achaiae civitates arbitrari pro horum temporum perturbatione felicis quod iis tu praesis, eundemque me ita iudicare, te, quod unus optime nosses non nostra solum sed etiam Graeciae monumenta omnia, tua sponte amicum Lacedaemoniis et esse et fore. qua re tantum a te peto ut, cum ea facies Lacedaemoniorum causa quae tua fides, amplitudo, iustitia postulat, ut iis, si tibi videbitur, significes te non moleste ferre quod intellegas ea quae facias mihi quoque grata esse. pertinet enim ad officium meum eos existimare curae mihi suas res esse. hoc te vehementer etiam atque etiam rogo.