46  uel  45(?) cicero regi s. a. licinius aristoteles melitensis antiquissimus est hospes meus et praeterea coniunctus magno usu familiaritatis. haec cum ita sint, non dubito quin tibi satis commendatus sit; etenim ex multis cognosco meam commendationem plurimum apud te ualere. hunc ego a caesare liberaui; frequens enim fuerat nobiscum atque etiam diutius in causa est quam nos commoratus; quo melius te de eo existimaturum arbitror.  fac igitur, mi rex, ut intellegat has sibi litteras plurimum profuisse.