u id .  mai .   45 <cicero attico sal.> nihil erat quod scriberem. scire tamen uolebam ubi esses; si abes aut <a>futurus es, quando rediturus esses. facies igitur  certiorem. et quod tu scire uolebas ego quando ex hoc loco, postridie idus lanuui constitui manere, inde postridie in tusculano aut romae. utrum sim facturus eo ipso die scies.  scis quam sit φιλαίτιον συμφορά, minime in te quidem, sed tamen auide sum adfectus de fano, quod nisi non dico effectum erit sed fieri uidero (audebo hoc dicere et tu ut soles accipies), incursabit in te dolor meus, non iure ille quidem sed tamen feres hoc ipsum quod scribo ut omnia mea fers ac tulisti. omnis tuas consolationes unam hanc in rem uelim conferas. si quaeris quid optem, primum scapulae, deinde clodiae, postea, si silius nolet, drusus aget iniuste, cusini et treboni. puto tertium esse dominum, rebilum fuisse certe scio. sin autem tibi tusculanum placet, ut significasti quibusdam litteris, tibi adsentiar. hoc quidem utique perficies si me leuari uis, quem iam etiam grauius accusas quam patitur tua consuetudo, sed facis summo amore et uictus fortasse uitio meo—sed tamen si me leuari uis, haec est summa leuatio uel, si uerum scire uis, una.  hirti epistulam si legeris, quae mihi quasi πρόπλασμα uidetur eius uituperationis quam caesar scripsit de catone, facies me quid tibi uisum sit, si tibi erit commodum, certiorem.  redeo ad fanum. nisi hac aestate absolutum erit, quam uides integram restare, scelere me liberatum non putabo. 