iii Id .  Apr .   53 TULLIUS TIRONI S. Andricus postridie ad me venit quam exspectaram; itaque habui noctem plenam timori<bu>s ac miseriis. tuis litteris nihilo sum factus certior quo modo te haberes, sed tamen sum recreatus. ego omni delectatione litterisque omnibus careo, quas ante quam te videro attingere non possum.  Medico mercedis quantum poscet promitti iubeto. id scripsi ad Ummium. audio te animo angi et medicum dicere ex eo te laborare. si me diligis, excita ex somno tuas litteras humanitatemque, propter quam mihi es carissimus. nunc opus est te animo valere ut corpore possis. id cum tua tum mea causa facias a te peto. Acastum retine, quo commodius tibi ministretur. conserva te mihi. dies promissorum adest, quem etiam repraesentabo si adveneris.  Etiam atque etiam vale.  III Id. h. VI.