46-44 m. cicero p. seruilio collegae s. p. quia non est obscura tua in me beneuolentia, sic fit ut multi per me tibi uelint commendari. ego autem tribuo non numquam in uulgus, sed plerumque necessariis, ut hoc tempore. nam cum t. ampio balbo mihi summa familiaritas necessitudoque est. eius libertum, t. ampium menandrum, hominem frugi et modestum et patrono et nobis uehementer probatum, tibi commendo maiorem in modum. uehementer mihi gratum feceris si, quibuscumque rebus sine tua molestia poteris, ei commodaris. quod ut facias te uehementer etiam atque etiam rogo. 