51  vel  50  in Cilicia M. CICERO S. D. P. SILIO PRO PR. Cum P. Terentio Hispone, qui operas in scriptura pro magistro dat, mihi summa familiaritas consuetudoque est, multaque et magna inter nos officia paria et mutua inter-  cedunt. eius summa existimatio agitur in eo ut pactiones cum civitatibus reliquis conficiat. non me praeterit nos eam rem Ephesi expertos esse neque ab Ephesiis ullo modo impetrare potuisse; sed quoniam, quem ad modum omnes existimant et ego intellego, tua cum summa integritate tum singulari humanitate et mansuetudine consecutus es ut libentissimis Graecis nutu quod velis consequare, peto a te in maiorem modum ut honoris mei causa hac laude Hisponem adfici velis.  Praeterea cum sociis scripturae mihi summa necessitudo est, non solum ob eam causam quod ea societas universa in mea fide est sed etiam quod plerisque sociis utor familiaris- sime. ita et Hisponem meum per me ornaris et societatem mihi coniunctiorem feceris tuque ipse et ex huius observantia, gratissimi hominis, et ex sociorum gratia, hominum amplissi- morum, maximum fructum capies et me summo beneficio adfeceris. sic enim velim existimes, in tota tua provincia omnique isto imperio nihil esse quod mihi gratius facere possis.