xii Kal .  Sept .   58 CICERO ATTICO SAL. Totum iter mihi incertum facit exspectatio litterarum vestra- rum Kal. Sext. datarum. nam si spes erit, Epirum, si minus, Cyzicum aut aliud quid sequemur. tuae quidem litterae quo saepius a me leguntur hoc spem faciunt mihi minorem, quod cum <diligentius> lectae sunt tum id quod attulerunt ad spem infirmant, ut facile appareat te et consolationi servire et veritati. itaque te rogo plane ut ad me quae scies ut erunt, quae putabis ita scribas ut putabis. data  xii  Kal. [April.].