prid .  Non .  Quint .   44   ( § 3)  in Formiano <CICERO ATTICO SAL.> Bruti ad te epistulam misi. di boni, quanta ἀμηχανία! cognosces cum legeris. de celebratione ludorum Bruti tibi adsentior. ad M. Aelium nullus tu quidem domum, sed sicubi inciderit. de Tulliano semisse †Maxianam† adhibebis, ut scribis. quod cum Cosano egisti, optime. quod non solum mea verum etiam  tua expedis, gratum. legationem probari meam gaudeo. quod promittis di faxint! quid enim mihi meis iucundius? sed istam quam tu excipis metuo. Brutum cum convenero, perscribam omnia. de Planco et Decimo sane velim. Sextum scutum abicere nolebam. de Mundo, si quid scies.  Rescripsi ad omnia tua; nunc nostra accipe. Quintus filius usque Puteolos (mirus civis, ut tu Favonium †asinium† dicas), et quidem duas ob causas, et ut mecum et [ut] σπείσασθαι vult cum Bruto <et> Cassio. sed tu quid ais? scio enim te familiarem esse Othonum. ait hic sibi Tutiam ferre; constitutum enim esse discidium. quaesivit ex me pater qualis esset fama. dixi nihil sane me audisse (nesciebam enim cur quaereret) nisi de ore et patre. 'sed quorsus?' inquam. at ille filium velle. tum ego, etsi ἐβδελυττόμην, tamen negavi putare me illa esse vera. σκοπὸς huic est enim huic nostro nihil praebere. illa autem 'οὐ παρὰ τοῦτο'. ego tamen suspicor hunc, ut solet, alucinari, sed velim quaeras (facile autem potes) et me certiorem.  Obsecro te, quid est hoc? signata iam epistula Formiani qui apud me cenabant Plancum se aiebant hunc Buthrotium pridie quam haec scribebam, id est  iii  Non., vidisse demissum, sine phaleris; servulos autem dicere eum et agripetas eiectos a Buthrotiis. macte! sed, amabo te, perscribe mihi totum negotium. 