prid .  non .  quint .   44   ( § 3)  in formiano <cicero attico sal.> bruti ad te epistulam misi. di boni, quanta ἀμηχανία! cognosces cum legeris. de celebratione ludorum bruti tibi adsentior. ad m. aelium nullus tu quidem domum, sed sicubi inciderit. de tulliano semisse †maxianam† adhibebis, ut scribis. quod cum cosano egisti, optime. quod non solum mea uerum etiam  tua expedis, gratum. legationem probari meam gaudeo. quod promittis di faxint! quid enim mihi meis iucundius? sed istam quam tu excipis metuo. brutum cum conuenero, perscribam omnia. de planco et decimo sane uelim. sextum scutum abicere nolebam. de mundo, si quid scies.  rescripsi ad omnia tua; nunc nostra accipe. quintus filius usque puteolos (mirus ciuis, ut tu fauonium †asinium† dicas), et quidem duas ob causas, et ut mecum et [ut] σπείσασθαι uult cum bruto <et> cassio. sed tu quid ais? scio enim te familiarem esse othonum. ait hic sibi tutiam ferre; constitutum enim esse discidium. quaesiuit ex me pater qualis esset fama. dixi nihil sane me audisse (nesciebam enim cur quaereret) nisi de ore et patre. 'sed quorsus?' inquam. at ille filium uelle. tum ego, etsi ἐβδελυττόμην, tamen negaui putare me illa esse uera. σκοπὸς huic est enim huic nostro nihil praebere. illa autem 'οὐ παρὰ τοῦτο'. ego tamen suspicor hunc, ut solet, alucinari, sed uelim quaeras (facile autem potes) et me certiorem.  obsecro te, quid est hoc? signata iam epistula formiani qui apud me cenabant plancum se aiebant hunc buthrotium pridie quam haec scribebam, id est  iii  non., uidisse demissum, sine phaleris; seruulos autem dicere eum et agripetas eiectos a buthrotiis. macte! sed, amabo te, perscribe mihi totum negotium. 