incerto m. cicero iiii uiris et decurionibus s. d. tantae mihi cum q. hippio causae necessitudinis sunt ut nihil possit esse coniunctius quam nos inter nos sumus. quod nisi ita esset, uterer mea consuetudine, ut uobis nulla in re molestus essem. etenim uos mihi optimi testes estis, cum mihi persuasum esset nihil esse quod a uobis impetrare non possem, numquam me tamen grauem uobis esse uoluisse. uehementer igitur uos etiam atque etiam rogo ut honoris mei causa quam liberalissime c. ualgium hippianum tractetis remque cum eo conficiatis ut, quam possessionem habet in agro fregellano <a> uobis emptam, eam liberam et immunem habere possit. id si a uobis impetraro, summo me beneficio uestro adfectum arbitrabor. 