med .  Febr .(?)   50  Laodiceae CICERO S. D. APPIO PULCHRO Pluribus verbis ad te scribam cum plus oti nactus ero. haec scripsi subito, cum Bruti pueri Laodiceae me convenissent et se Romam properare dixissent. itaque nullas iis praeterquam ad te et ad Brutum dedi litteras.  Legati Appiani mihi volumen a te plenum querelae iniquissimae reddiderunt, quod eorum aedificationem litteris meis impedissem. eadem autem epistula petebas ut eos quam primum, ne in hiemem inciderent, ad facultatem aedificandi liberarem, et simul peracute querebare quod eos tributa exigere vetarem prius quam ego re cognita permisissem. genus enim quoddam fuisse impediendi, cum ego cognoscere non <possem> nisi cum ad hiemem me ex Cilicia recepissem.  Ad omnia accipe et cognosce aequitatem expostulationis tuae. primum, cum ad me aditum esset ab iis qui dicerent a se intolerabilia tributa exigi, quid habuit iniquitatis me scribere ne facerent ante quam ego rem causamque cognos- sem? non poteram, credo, ante hiemem; sic enim scribis. quasi vero ad cognoscendum ego ad illos, non illi ad me venire debuerint! 'tam longe?' inquis. quid? cum dabas iis litteras per quas mecum agebas ne eos impedirem quo minus ante hiemem aedificarent, non eos ad me venturos arbitrabare? tametsi id quidem fecerunt ridicule; quas enim litteras adferebant ut opus aestate facere possent, eas mihi post brumam reddiderunt. sed scito et multo pluris esse qui de tributis recusent quam qui exigi velint et me tamen quod te velle existimem esse facturum. de Appianis hactenus.  A Pausania, Lentuli liberto, accenso meo, audivi cum diceret te secum esse questum quod tibi obviam non prodis-  sem. scilicet contempsi te, nec potest fieri me quicquam superbius! cum puer tuus ad me secunda fere vigilia venisset isque te ante lucem Iconium mihi venturum nuntiasset incertumque utra via, cum essent duae, altera <A.> Varronem, tuum familiarissimum, altera Q. Leptam, praefectum fabrum meum, tibi obviam misi. mandavi utrique eorum ut a te ad me recurrerent ut tibi obviam prodire possem. currens Lepta venit mihique nuntiavit te iam castra praetergressum esse. confestim Iconium veni. cetera iam tibi nota sunt. an ego tibi obviam non prodirem, primum Ap. Claudio, deinde imperatori, deinde more maiorum, deinde, quod caput est, amico, qui in isto genere multo etiam ambitiosius facere soleam quam honos meus et dignitas postulat? sed haec hactenus. illud idem Pausania dicebat te dixisse: 'quidni? Appius Lentulo, Lentulus Ampio processit obviam, Cicero Appio noluit.' quaeso, etiamne tu has ineptias, homo mea sententia summa prudentia, multa etiam doctrina, plurimo rerum usu, addo urbanitatem, quae est virtus ut Stoici rectissime putant? ullam Appietatem aut Lentulitatem valere apud me plus quam ornamenta virtutis existimas? cum ea consecutus nondum eram quae sunt hominum opinionibus amplissima, tamen ista vestra nomina numquam sum admi- ratus; viros eos qui ea vobis reliquissent magnos arbitrabar. postea vero quam ita et cepi et gessi maxima imperia ut mihi nihil neque ad honorem neque ad gloriam acquirendum putarem, superiorem quidem numquam, sed parem vobis me speravi esse factum. nec mehercule aliter vidi existimare vel Cn. Pompeium, quem omnibus qui umquam fuerunt, vel P. Lentulum, quem mihi ipsi antepono. tu si aliter existimas,  nihil errabis si paulo diligentius, ut quid sit εὐγένεια [quid sit nobilitas] intellegas, Athenodorus, Sandonis filius, quid de his rebus dicat attenderis.  Sed ut ad rem redeam, me tibi non amicum modo verum etiam amicissimum existimes velim. profecto omnibus meis officiis efficiam ut ita esse vere possis iudicare. tu autem si id agis ut minus mea causa, dum ego absim, debere videaris quam ego tua laborarim, libero te ista cura: 'πάρ’ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι οἵ κέ με τιμήσουσι, μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς.' si autem natura es φιλαίτιος, illud non perficies, quo minus tua causa velim; hoc adsequere ut, quam in partem tu accipias, minus laborem.  Haec ad te scripsi liberius fretus conscientia offici mei benevolentiaeque, quam a me certo iudicio susceptam, quoad tu voles, conservabo.