<cicero acilio pro cos. s.> l. bruttius, eques romanus, adulescens omnibus rebus ornatus, in meis familiarissimis <est> meque obseruat dili gentissime; cuius cum patre magna mihi fuit amicitia iam inde a quaestura mea siciliensi. omnino nunc ipse bruttius romae mecum est. sed tamen domum eius et rem familiarem et procuratores tibi sic commendo ut maiore studio commendare non possim. gratissimum mihi feceris si curaris ut intellegat bruttius, id quod ei recepi, hanc meam commendationem sibi magno adiumento fuisse.