parte priore Dec .(?)   45  Romae M. CICERO VATINIO IMP. S. Grata tibi mea esse officia non miror; cognovi enim te gratissimum omnium idque numquam destiti praedicare. nec enim tu mihi habuisti modo gratiam verum etiam cumulatissime rettulisti. quam ob rem <in> reliquis tuis rebus omnibus pari me studio erga te et eadem voluntate cognosces.  Quod mihi feminam primariam, Pompeiam, uxorem tuam, commendas, cum Sura nostro statim tuis litteris lectis locutus sum ut ei meis verbis diceret ut, quicquid opus esset, mihi denuntiaret; me omnia quae ea vellet summo studio curaque facturum. itaque faciam eamque, si opus esse videbitur, ipse conveniam. tu tamen ei velim scribas ut nullam rem neque tam magnam neque tam parvam putet quae mihi aut difficilis aut parum me digna videatur. omnia quae in tuis rebus agam et non laboriosa mihi et honesta videbuntur.  De Dionysio, si me amas, confice. quamcumque ei fidem dederis, praestabo; si vero improbus fuerit, ut est, duces eum captivum in triumpho. Dalmatis di male faciant qui tibi molesti sunt! sed, ut scribis, brevi capientur et illustrabunt res tuas gestas; semper enim habiti sunt bellicosi. 