Oct .   46  Mytilenis MARCELLUS CICERONI S. Plurimum valuisse apud me tuam semper auctoritatem cum in omni re tum in hoc maxime negotio potes existimare. cum mihi C. Marcellus, frater amantissimus mei, non solum consilium daret sed precibus quoque me obsecraret, non prius mihi persuadere potuit quam tuis est effectum litteris ut uterer vestro potissimum consilio.  Res quem ad modum sit acta vestrae litterae mihi decla- rant. gratulatio tua etsi est mihi probatissima quod ab optimo fit animo, tamen hoc mihi multo iucundius est et gratius quod in summa paucitate amicorum, propinquorum ac necessari- orum qui vere meae saluti faverent te cupidissimum mei singularemque mihi benevolentiam praestitisse cognovi. reliqua sunt eius modi quibus ego, quoniam haec erant tempora, facile et aequo animo carebam. hoc vero eius modi esse statuo ut sine talium virorum et amicorum benevolentia neque in adversa neque in secunda fortuna quisquam vivere possit. itaque in hoc ego mihi gratulor. tu vero ut intellegas homini amicissimo te tribuisse officium re tibi praestabo.  Vale. 