iii id .  nou .   44   ( ยง 2)  in arpinati <cicero attico sal.> auide tuum consilium exspecto. timeo ne absim cum adesse me sit honestius; temere uenire non audeo. de antoni itineribus nescio quid aliter audio atque ut ad te scribebam. omnia igitur uelim explices et ad me certa mittas.  de reliquo quid tibi ego dicam? ardeo studio historiae (incredibiliter enim me commouet tua cohortatio), quae quidem nec institui nec effici potest sine tua ope. coram igitur hoc quidem conferemus. in praesentia mihi uelim scribas quibus consulibus c. fannius m. f. tribunus pl. fuerit. uideor mihi audisse p. africano l. mummio censoribus. id igitur quaero.  tu mihi de his rebus quae nouantur omnia certa, clara.  iii  id. ex arpinati.