prid .  Non .  Iun .  vel paulo post <CICERO S. D. APPIO PULCHRO> Prid. Non. Iun., cum essem Brundisii, litteras tuas accepi, quibus erat scriptum te L. Clodio mandasse quae illum mecum loqui velles. eum sane exspectabam, ut ea quae a te adferret quam primum cognoscerem. meum studium erga te et officium, tametsi multis iam rebus spero tibi esse cognitum, tamen in iis maxime declarabo quibus plurimum  significare potuero tuam mihi existimationem et dignitatem carissimam esse. mihi et Q. Fabius Vergilianus et C. Flaccus L. f. et diligentissime M. Octavius Cn. f. demon- stravit me a te plurimi fieri. quod egomet multis argumentis iam antea iudicaram maximeque illo libro augurali, quem ad me amantissime scriptum suavissimum misisti. mea in te omnia summa necessitudinis officia constabunt. nam cum te ipsum, ex quo tempore tu me diligere coepisti, cottidie pluris feci, tum accesserunt etiam coniunctiones necessariorum tuorum (duo enim duarum aetatum plurimi facio, Cn. Pompeium, filiae tuae socerum, et M. Brutum, generum tuum), collegique coniunctio praesertim tam honorifice a te approbata non mediocre vinculum mihi quidem attulisse videtur ad voluntates nostras copulandas.  Sed et, si Clodium convenero, ex illius sermone ad te scribam plura et ipse operam dabo ut te quam primum videam. quod scribis tibi manendi causam eam fuisse ut me convenires, id mihi, ne mentiar, est gratum.