m. cicero s. d. l. culleolo pro cos. l. lucceius, meus familiaris, homo omnium gratissimus, mirificas tibi apud me gratias egit, cum diceret omnia te cumulatissime et liberalissime procuratoribus suis pollicitum esse. cum oratio tua tam ei grata fuerit, quam gratam rem ipsam existimas fore, cum, ut spero, quae pollicitus es feceris? omnino ostenderunt bulliones sese lucceio pompei arbitratu satis facturos, sed uehementer opus est nobis et uoluntatem et auctoritatem et imperium tuum accedere; quod ut facias te etiam atque etiam rogo. illudque mihi gratissimum est quod ita sciunt luccei procuratores et ita lucceius ipse ex litteris tuis quas ad eum misisti intellexit, hominis nullius apud te auctoritatem aut gratiam ualere plus quam meam. id ut re experiatur iterum et saepius te rogo. 