iii non .  apr .   58  uibone (?) cicero attico sal. miseriae nostrae potius uelim quam inconstantiae tribuas quod a uibone quo te arcessebamus subito discessimus. adlata est enim nobis rogatio de pernicie mea, in qua quod correctum esse audieramus erat eius modi ut mihi ultra quadringenta milia liceret esse, illuc peruenire non liceret. statim iter brundisium uersus contuli ante diem rogationis, ne et sicca, apud quem eram, periret et quod melitae esse non licebat. nunc tu propera ut nos consequare, si modo recipiemur. adhuc inuitamur benigne, sed quod superest timemus. me, mi pomponi,  ualde paenitet uiuere, qua in re apud me tu plurimum ualuisti. sed haec coram. fac modo ut uenias.