prid .  Non .  Quint .   51   ( § 4) CICERO ATTICO SAL. Hui, totiensne me litteras dedisse Romam, cum ad te nullas darem? at vero posthac frustra potius dabo quam, si recte dari potuerint, committam ut non dem.  Ne provincia nobis prorogetur, per fortunas, dum ades, quicquid provideri <poterit> provide. non dici potest quam flagrem desiderio urbis, quam vix harum rerum insulsitatem feram.  Marcellus foede de Comensi. etsi ille magistratum non gesserit, erat tamen Transpadanus; ita mihi videtur non minus stomachi nostro <quam> Caesari fecisse. sed hoc ipse viderit.  Pompeius mihi quoque videbatur, quod scribis Varronem dicere, in Hispaniam certe iturus. id ego minime probabam; qui quidem Theophani facile persuasi nihil esse melius quam illud nusquam discedere. ergo Graecus incumbet; valet autem auctoritas eius apud illum plurimum.  Ego has prid. Non. Quint. proficiscens Athenis dedi, cum ibi decem ipsos fuissem dies. venerat Pomptinus, una Cn. Volusius. aderat quaestor. tuus unus Tullius aberat. aphracta  Rhodiorum et dicrota Mytilenaeorum habebam et aliquid ἐπικώπων. de Parthis erat silentium. quod superest, di iuvent!  Nos adhuc iter per Graeciam summa cum admiratione fecimus, nec mehercule habeo quod adhuc quem accusem meorum. videntur mihi nosse [nos] nostram causam et con- dicionem profectionis suae; plane serviunt existimationi meae. quod superest, si verum illud est, 'οἵαπερ ἡ δέσποινα . . . ', certe permanebunt; nihil enim <a> me fieri ita videbunt ut sibi sit delinquendi locus. sin id parum profuerit, fiet aliquid a nobis severius; nam adhuc lenitate dulces sumus, et, ut spero, proficimus aliquantum. sed ego hanc, ut Siculi dicunt, †ανεζιαν† in unum annum meditatus sum; proinde pugna ne, si quid prorogatum sit, turpis inveniar.  Nunc redeo ad ea quae mihi mandas. in praefectis excusatio ne s<it>; iis quos voles deferto. non ero tam μετέωρος quam in Appuleio fui. Xenonem tam diligo quam tu, quod ipsum sentire certo scio. apud Patronem et reliquos barones te in maxima gratia posui, et hercule merito tuo feci; nam mihi is [ter] dixit te scripsisse ad se mihi ex illius litteris rem illam curae fuisse, quod ei pergratum erat. sed cum Patron mecum egisset ut peterem a vestro Ariopago ὑπομνηματισμὸν tollerent quem Polycharmo praetore fecerant, commodius visum est et  Xenoni me et post ipsi Patroni ad Memmium scribere, qui pridie quam ego Athenas veni Mytilenas profectus erat, ut is ad suos scriberet posse id sua voluntate fieri; non enim dubitabat Xeno quin ab Ariopagitis invito Memmio im- petrari non posset. Memmius autem aedificandi consilium abiecerat, sed erat Patroni iratus. itaque scripsi ad eum accurate; cuius epistulae misi ad te exemplum.  Tu velim Piliam meis verbis consolere. indicabo enim tibi (tu illi nihil dixeris): accepi fasciculum in quo erat epistula Piliae ad <Quintum; abs>tuli, aperui, legi; valde scripta est συμπαθῶς. Brundisio quae tibi epistulae redditae sunt sine mea tum videlicet datas cum ego me non belle haberem; nam illam †νομαηαρια me† excusationem ne acceperis. cura ut omnia sciam, sed maxime ut valeas.