kal .  mai .   44   ( § 3) <cicero attico sal.> o mirificum dolabellam meum! iam enim dico meum; antea, crede mihi, subdubitabam. magnam ἀναθεώρησιν res habet: de saxo, in crucem, columnam tollere, locum illum sternendum locare! quid quaeris? heroica. sustulisse mihi uidetur simulationem desideri, adhuc quae serpebat in dies et inueterata uerebar ne periculosa nostris tyrannoctonis esset. nunc prorsus adsentior tuis litteris speroque meliora. quamquam istos ferre non possum qui, dum se pacem uelle simulant, acta nefaria defendunt. sed non possunt omnia simul. incipit res melius ire quam putaram. nec uero discedam, nisi cum tu me id honeste putabis facere posse. bruto certe meo nullo loco deero, idque, etiam si mihi cum illo nihil fuisset, facerem propter eius singularem incredibilemque uirtutem.  piliae nostrae uillam totam quaeque in uilla sunt trado, in pompeianum ipse proficiscens kal. mai. quam uelim bruto persuadeas ut asturae sit!