med .  Dec .   50  in Formiano CICERO ATTICO SAL. Multas uno tempore accepi tuas, quae mihi, quamquam recentiora audiebam ex iis qui ad me veniebant, tamen erant iucundae; studium enim et benevolentiam declarabant. valetudine tua moveor et Piliam in idem genus morbi delapsam  curam tibi adferre maiorem sentio. date igitur operam ut valeatis.  De Tirone video tibi curae esse; quem quidem ego, etsi mirabilis utilitates mihi praebet, cum valet, in omni genere vel negotiorum vel studiorum meorum, tamen propter humani- tatem et modestiam malo salvum quam propter usum meum.  Philogenes mecum nihil umquam de †lusgenio† locutus est; de ceteris rebus habes Dionysium. sororem tuam non venisse in Arcanum miror. de Chrysippo, meum consilium probari tibi non moleste fero. ego in Tusculanum nihil sane hoc tempore (devium est τοῖς ἀπαντῶσιν et habet alia δύσ- χρηστα), sed de Formiano Tarracinam prid. Kal. Ian., inde Pomptinum †summam†, inde Albanum Pompei; ita ad urbem iii  Non., natali meo.  De re publica cottidie magis timeo. non enim boni, ut putant<ur>, consentiunt. quos ego equites Romanos, quos senatores vidi, qui acerrime cum cetera tum hoc iter Pompei vituperarent! pace opus est. ex victoria cum multa mala tum certe tyrannus exsistet. sed haec prope diem coram.  Iam plane mihi deest quid ad te scribam; nec enim de re publica, quod uterque nostrum scit eadem, et domestica nota sunt ambobus. reliquum est iocari, si hic sinat; nam ego is sum qui illi concedi putem utilius esse quod postulat quam signa conferri; sero enim resistimus ei quem per annos decem aluimus contra nos. 'quid senti<e>s igitur?' inquis. nihil scilicet nisi de  sententia tua, nec prius quidem quam nostrum negotium aut confecerimus aut deposuerimus. cura igitur ut valeas; aliquando ἀπότριψαι quartanam istam diligentia quae in te summa est.