CICERO BRUTO S. Quia semper animadverti studiose te operam dare ut ne quid meorum tibi esset ignotum, propterea non dubito quin scias non solum cuius municipi sim sed etiam quam dili- genter soleam meos municipes Arpinatis tueri. quorum quidem omnia commoda omnisque facultates, quibus et sacra conficere et sarta tecta aedium sacrarum locorumque communium tueri possi<n>t, consistunt in iis vectigalibus quae habent in provincia Gallia. ad ea visenda pecuniasque quae a colonis debentur exigendas totamque rem et cogno- scendam et administrandam legatos equites Romanos misi-  mus, Q. Fufidium Q. f., M. Faucium M. f., Q. Mamercium Q. f.  Peto a te in maiorem modum pro nostra necessitudine ut tibi ea res curae sit operamque des ut per te quam com- modissime negotium municipi administretur quam pri- mumque conficiatur, ipsosque quorum nomina scripsi ut quam honorificentissime pro tua natura et quam liberalissime tractes. bonos viros ad tuam necessitudinem adiunxeris municipiumque gratissimum beneficio tuo devinxeris, mihi vero eo etiam gratius feceris quod cum semper tueri municipes meos consuevi tum hic annus praecipue ad meam curam officiumque pertinet. nam constituendi municipi causa hoc anno aedilem filium meum fieri volui et fratris filium et M. Caesium, hominem mihi maxime necessarium. is enim magistratus in nostro municipio nec alius ullus creari solet. quos cohonestaris in primisque me si res publica municipi tuo studio diligentia bene administrata erit. quod ut facias te vehementer etiam atque etiam rogo.