ui kal .  dec .   50(?)   ( § 1)  brundisi cicero attico sal. brundisium uenimus  uii  kal. dec. usi tua felicitate nauigandi; ita belle nobis 'flauit ab epiro lenissimus onchesmites' (hunc σπονδειάζοντα si cui uoles τῶν νεωτέρων pro tuo uendito).  ualetudo tua me ualde conturbat; significant enim tuae litterae te prorsus laborare. ego autem, cum sciam quam sis fortis, uehementius esse quiddam suspicor quod te cogat cedere et prope modum infringat. etsi alteram quartanam pamphilus tuus mihi dixit decessisse et alteram leuiorem accedere. terentia uero, quae quidem eodem tempore ad portam brundisinam uenit quo ego in portum mihique obuia in foro fuit, l. pontium sibi in trebulano dixisse narrabat etiam eam decessisse; quod si ita est, quod maxime mehercule opto, <gaudeo,> idque spero tua prudentia et temperantia te consecutum.  uenio ad epistulas tuas; quas ego sescentas uno tempore accepi, aliam alia iucundiorem, quae quidem erant tua manu; nam alexidis manum amabam quod tam prope accedebat ad similitudinem tuae, [litterae manum] non amabam quod indicabat te non ualere. cuius quoniam mentio facta est, tironem patris aegrum reliqui, adulescentem <doctum et diligentem>, ut nosti, et adde, si quid uis, probum; nihil uidi melius. itaque careo aegre et, quamquam uidebatur se non grauiter habere, tamen sum sollicitus maximamque spem habeo in m'. curi diligentia, de qua ad me scripsit tiro et multi  nuntiarunt. curius autem ipse sensit quam tu uelles se a me diligi, et eo sum admodum delectatus. et mehercule est quem facile diligas; αὐτόχθων in homine urbanitas est. eius testamentum deporto trium ciceronum signis obsignatum cohortisque praetoriae; fecit palam te ex libella, me ex terruncio. in actio corcyrae alexio me opipare muneratus est. q. ciceroni obsisti non potuit quo minus thyamim uideret.  filiola tua te delectari laetor et probari tibi φυσικὴν esse τὴν <στοργὴν τὴν> πρὸς τὰ τέκνα. etenim si hoc non est, nulla potest homini esse ad hominem naturae adiunctio; qua sublata uitae societas tollitur. 'bene eueniat!' inquit carneades, spurce, sed tamen prudentius quam lucius noster et patron, qui, cum omnia ad se referant <nec> quicquam alterius causa fieri putent et cum ea re bonum uirum esse oportere dicant ne malum habeat, non quo<d> id natura rectum sit, non intellegunt se de callido homine loqui, non de bono uiro. sed haec, opinor, sunt in iis libris quos tu laudando animos mihi addidisti.  redeo ad rem. quo modo exspectabam epistulam quam philoxeno dedisses! scripseras enim in ea esse de sermone pompei neapolitano. eam mihi patron brundisi reddidit; corcyrae, ut opinor, acceperat. nihil potuit esse iucundius; erat enim de re publica, de opinione quam is uir haberet integritatis meae, de beneuolentia quam ostendit eo sermone quem habuit de triumpho. sed tamen hoc iucundissimum, quod intellexi te  ad eum uenisse ut eius animum erga me perspiceres; hoc mihi, inquam, accidit iucundissimum.  de triumpho autem nulla me cupiditas umquam tenuit ante bibuli impudentissimas litteras quas amplissima supplicatio consecuta est. a quo si ea gesta essent quae scripsit, gauderem et honori fauerem; nunc illum, qui pedem porta quoad hostis cis euphratem fuit non extulerit, honore augeri, me, in cuius exercitu spem illius exercitus habuit, idem non adsequi dedecus est nostrum—nostrum, inquam, te coniungens. itaque omnia experiar et, ut spero, adsequar. quod si tu ualeres, iam mihi quaedam explorata essent; sed, ut spero, ualebis.  de raudusculo numeriano multum te amo. hortensius quid egerit aueo scire, cato quid agat; qui quidem in me turpiter fuit maleuolus. dedit integritatis, iustitiae, clementiae, fidei mihi testimonium, quod non quaerebam; quod postulabam negauit. [id] itaque caesar iis litteris quibus mihi gratulatur et omnia pollicetur quo modo exsultat catonis in me ingratissimi iniuria! at hic idem bibulo dierum  xx . ignosce mihi: non possum haec ferre nec feram.  cupio ad omnis tuas epistulas, sed nihil necesse est; iam enim te uidebo. illud tamen de chrysippo (nam de altero illo minus sum admiratus, operario homine; sed tamen ne illo quidem quicquam improbius)—chrysippum uero, quem ego propter litterularum nescio quid libenter uidi, in honore habui, discedere a puero insciente me! mitto alia quae audio multa, mitto furta; fugam non fero, qua mihi nihil uisum est sceleratius.  itaque usurpaui uetus illud drusi, ut ferunt, praetoris in eo qui eadem liber non iuraret, me istos liberos non addixisse, praesertim cum adesset nemo a quo recte uindicarentur. id tu, ut uidebitur, ita accipies; ego tibi adsentiar.  uni tuae disertissimae epistulae non rescripsi, in qua est de periculis rei publicae. quid rescriberem? ualde eram perturbatus. sed ut nihil magno opere metuam parthi faciunt, qui repente bibulum semiuiuum reliquerunt.