xiu kal .  febr .   56 marcus quinto fratri salutem non occupatione, qua eram sane impeditus, sed paruula lippitudine adductus sum ut dictarem hanc epistulam et non, ut ad te soleo, ipse scriberem. et primum me tibi excuso in eo ipso in quo te accuso. me enim nemo adhuc rogauit num quid in sardiniam uelim, te puto saepe habere qui num quid romam uelis quaerant.  quod ad me <de> lentuli et sesti nomine scripsisti, locutus sum cum cincio. quo modo res se habet, non est facillima. sed habet profecto quiddam sardinia appositum ad recordationem praeteritae memoriae. nam ut ille gracchus augur, postea quam in istam prouinciam uenit, recordatus est quid sibi in campo martio comitia consulum habenti contra auspicia accidisset, sic tu mihi uideris in sardinia de forma numisiana et de nominibus pomponianis  in otio recogitasse. sed ego adhuc emi nihil. culleonis auctio facta est; tusculano emptor nemo fuit. si condicio ualde bona fuerit, fortassis non amittam. de aedificatione tua cyrum urgere non cesso. spero eum in officio fore. sed omnia sunt tardiora propter furiosae aedilitatis exspectationem. nam comitia sine mora futura uidentur; edicta sunt <in> a. d.  xi kal. febr. te tamen sollicitum esse nolo. omne genus a nobis cautionis adhibebitur.  de rege alexandrino factum est senatus consultum cum multitudine eum reduci periculosum rei publicae uideri. reliqua cum esset in senatu contentio lentulusne an pompeius reduceret, obtinere causam lentulus uidebatur. in ea re nos et officio erga lentulum mirifice et uoluntati pompei praeclare satis fecimus; sed per obtrectatores lentuli calumnia extracta est. consecuti sunt dies comitiales, per quos senatus haberi non poterat. quid futurum sit latrocinio tribunorum non diuino, sed tamen suspicor per uim rogationem caninium perlaturum. in ea re pompeius quid uelit non dispicio; familiares eius quid cupiant omnes uident. creditores uero regis aperte pecunias suppeditant contra lentulum. sine dubio res a lentulo remota uidetur esse cum magno meo dolore, quamquam multa fecit qua re, si fas esset, iure ei suscensere possemus.  tu, si ista expedieris, uelim quam primum bona et certa tempestate conscendas ad meque uenias. innumerabiles enim res sunt in quibus te cottidie in omni genere desiderem. tui nostrique ualent.   xiiii  kal. febr. 