ex .  Quint .   54 <MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM> Calamo et atramento temperato, charta etiam dentata res agetur. scribis enim te meas litteras superiores vix legere potuisse. in quo nihil eorum, mi frater, fuit quae putas. neque enim occupatus eram neque perturbatus nec iratus alicui.  sed hoc facio semper ut, quicumque calamus in manus meas venerit, eo sic utar tamquam bono.  Verum attende nunc, mi optime et suavissime frater, ad ea dum rescribo quae tu in hac eadem brevi epistula πραγματικῶς valde scripsisti. de quo petis ut ad te nihil occultans, nihil dissimulans, nihil tibi indulgens ingenue fraterneque rescribam, id est, utrum <ad>voles, ut dixera- mus, <an> ad expediendum te, si causa sit, commorere: si, mi Quinte, parva aliqua res esset in qua sciscitarere quid vellem, tamen, cum tibi permissurus essem ut faceres quod velles, ego ipse quid vellem ostenderem. in hac vero re * * * hoc profecto quaeris, cuius modi illum annum qui sequitur exspectem. plane aut tranquillum nobis aut certe munitissimum; quod cottidie domus, quod forum, quod theatri significationes declarant. nec labor, ut quondam, conscientia copiarum nostrarum. quod Caesaris, quod Pompei gratiam tenemus, haec me ut confidam faciunt. sin aliquis erumpet amentis hominis furor, omnia sunt ad eum frangendum expedita.  Haec ita sentio, iudico, ad te explorate scribo; dubitare te non adsentatorie sed fraterne veto. qua re [si] suavitatis equidem nostrae fruendae causa cuperem te ad id tempus venire quod dixeras, sed illud malo tamen quod putas magis e <re> tua. illa etiam magni aestimo [me], ἀμφιλαφίαν illam tuam et explicationem debitorum tuorum. illud quidem  sic habeto, nihil nobis expeditis, si valebimus, fore fortu- natius. parva sunt quae desunt pro nostris quidem moribus et ea sunt ad explicandum expeditissima, modo valeamus.  Ambitus redit immanis. numquam fuit par. Id. Quint. faenus fuit bessibus ex triente coitione Memmi et consulum cum Domitio. hanc Scaurus unus <vix potest> vincere. Messalla flaccet. non dico ὑπερβολάς; vel HS centiens consti- tuunt in praerogativa pronuntiare. res ardet invidia. tribunicii candidati compromiserunt HS quingenis in singulos apud M. Catonem depositis petere eius arbitratu, ut qui contra fecisset ab eo condemnaretur. quae quidem comitia si gratuita fuerint, ut putantur, plus unus Cato potuerit quam omnes leges omnesque iudices.