prid .  non .  apr .   49 <cicero attico sal.> tu cum sexto seruasti grauitatem eandem quam mihi praecipis. celer tuus disertus magis est quam sapiens. de iuuenibus quae ex tullia audisti uera sunt. †macum† istuc quod scribis non mihi uidetur tam re esse triste quam uerbo.  haec est ἄλη in qua nunc sumus mortis instar. aut enim mihi libere inter malos πολιτευτέον fuit aut uel periculose cum bonis. aut nos temeritatem bonorum sequamur aut audaciam improborum insectemur. utrumque periculosum est, at hoc quod agimus [nec] turpe nec tamen tutum.  istum qui filium brundisium [de pace] misit de pace (idem sentio quod tu, simulationem esse apertam, parari autem acerrime bellum), me legatum iri non arbitror, cuius adhuc, ut optaui, mentio facta nulla sit. eo minus habeo necesse scribere aut etiam cogitare quid sim facturus, si acciderit ut leger.