uiii kal .  febr .   49  minturnis tullius terentiae et pater tulliae, duabus animis suis, et cicero matri optimae, suauissimae sorori s. p. d. si uos ualetis, nos ualemus.  uestrum iam consilium est, non solum meum, quid sit uobis faciendum. si ille romam modeste uenturus est, recte in praesentia domi esse potestis; sin homo amens diripiendam urbem daturus est, uereor ut dolabella ipse satis nobis prodesse possit. etiam illud metuo, ne iam intercludamur, ut, cum uelitis, exire non liceat. reliquum est, quod ipsae optime considerabitis, uestri similes feminae sintne romae. si enim non sunt, uidendum est ut honeste uos esse possitis. quo modo quidem nunc se res habet, modo ut haec nobis loca tenere liceat, bellissime uel mecum uel in nostris praediis esse poteritis. etiam illud uerendum est, ne breui tempore fames in urbe sit. his de rebus uelim cum pomponio, cum camillo, cum quibus uobis uidebitur, consideretis, ad summam animo  forti sitis. labienus rem meliorem fecit; adiuuat etiam piso, quod ab urbe discedit et sceleris condemnat generum suum.  uos, meae carissimae animae, quam saepissime ad me scribite et uos quid agatis et quid istic agatur. quintus pater et filius et rufus uobis s. d.  ualete.  uiii kal. febr. minturnis.