Quint .   46(?)  in Tusculano TULLIUS TIRONI SUO S. Spero ex tuis litteris tibi melius esse, cupio certe. cui quidem rei omni ratione cura ut inservias et cave suspiceris contra meam voluntatem te facere quod non sis mecum. mecum es si te curas. qua re malo te valetudini tuae servire quam meis oculis et auribus. etsi enim et audio te et video libenter, tamen hoc multo erit si valebis iucundius.  Ego hic cesso, quia ipse nihil scribo; lego autem libentis- sime. tu istic, si quid librarii mea manu non intellegent, monstrabis. una omnino interpositio difficilior est, quam ne ipse quidem facile legere soleo, de quadrimo Catone. de triclinio cura, ut facis. Tertia aderit, modo ne Publi<li>us rogatus sit.  Demetrius iste numquam omnino Phalereus fuit, sed nunc plane Billienus est. itaque te do vicarium; tu eum observabis. 'etsi—', 'verum tamen—', 'de illis—'; nosti cetera. sed tamen, si quem cum eo sermonem habueris, scribes ad me, ut mihi nascatur epistulae argumentum et ut tuas quam longissimas litteras legam. cura, mi Tiro, ut valeas; hoc gratius mihi facere nihil potes.  Vale. 