parte post .  iun .   44  in tusculano cicero trebatio s. sili causam te docui. is postea fuit apud me. cum ei dicerem tibi uideri sponsionem illam nos sine periculo facere posse, 'si bonorum turpiliae possessionem q. caepio praetor ex edicto suo mihi dedit', negare aiebat seruium tabulas testamenti esse eas quas instituisset is qui factionem testamenti non habuerit; hoc idem offilium dicere. tecum se locutum negabat meque rogauit ut se et causam suam tibi commendarem.  nec uir melior, mi testa, nec mihi amicior p. silio quisquam est, te tamen excepto. gratissimum mihi igitur feceris si ad eum ultro ueneris eique pollicitus eris; sed, si me amas, quam primum. hoc te uehementer etiam atque etiam rogo.