med .  uel ex .  dec .   60 cicero attico sal. cura, amabo te, ciceronem nostrum. ei nos θεῖοι uidemur.  Πελληναίων in manibus tenebam et hercule magnum aceruum dicaearchi mihi ante pedes exstruxeram. o magnum hominem, et unde multo plura didiceris quam de procilio! Κορινθίων et Ἀθηναίων puto me romae habere. mihi crede (sed ego te hoc doceo?), mirabilis uir est. Ἡρώδης, si homo esset, eum potius legeret quam unam litteram scriberet; qui me epistula petiuit, ad te, ut uideo, comminus accessit. coniurasse mallem quam restitisse coniurationi si illum mihi audiendum putassem. de lolio, sanus non es; de uino, laudo.  sed heus tu, ecquid uides kalendas uenire, antonium non uenire? iudices cogi? nam ita ad me mittunt, nigidium minari in contione se iudicem qui non adfuerit compellaturum. uelim tamen si quid est de antoni aduentu quod audieris scribas ad me et, quoniam huc non uenis, cenes apud nos utique prid. kal. caue aliter facias. cura ut ualeas. 