iv Non .  Mart .   53 M. CICERO S. D. TREBATIO Adeone me iniustum esse existimasti ut tibi irascerer quod parum mihi constans et nimium cupidus decedendi viderere ob eamque causam me arbitrabare litteras ad te iam diu non  misisse? mihi perturbatio animi tui quam primis litteris perspiciebam molestiam, <non iram,> attulit; neque alia ulla fuit causa intermissionis epistularum nisi quod ubi esses plane nesciebam. hic tu me etiam insimulas nec satisfactionem meam accipis? audi, Testa mi: utrum superbiorem te pecunia facit an quod te imperator consulit? moriar ni, quae tua gloria est, puto te malle a Caesare consuli quam inaurari! si vero utrumque est, quis te feret praeter me, qui omnia ferre possum?  Sed ut ad rem redeam, te istic invitum non esse vehementer gaudeo et, ut illud erat molestum, sic hoc est iucundum. tantum metuo ne artificium tuum tibi parum prosit. nam, ut audio, istic 'non ex iure manum consertum, sed magis ferro rem repetunt.' et tu soles ad vim faciundam adhiberi. neque est quod illam exceptionem in interdicto pertimescas, 'quod tu prior vi hominibus armatis non veneris'; scio enim te non esse procacem in lacessendo. sed ut ego quoque te aliquid admoneam de vestris cautionibus, Treviros vites censeo. audio capitalis esse; mallem aere, argento, auro essent. sed alias iocabimur. tu ad me de istis rebus omnibus scribas velim quam diligentissime.  D. IIII Non. Mart. 