xi kal .  apr .   45 <cicero attico sal.> sicca, ut scribit, etiam si nihil confecerit cum silio, tamen se scribit  x  kal. esse uenturum. tuis occupationibus ignosco, eaeque mihi sunt notae. de uoluntate tua ut simul simus, uel studio potius et cupiditate, non dubito. de nicia quod scribis, si ita me haberem ut eius humanitate frui possem, in primis uellem mecum illum habere. sed mihi solitudo et recessus prouincia est. quod quia facile ferebat sicca eo magis illum desidero. praeterea nosti niciae nostri imbecillitatem, mollitiam, consuetudinem uictus. cur ego illi molestus esse uelim, cum mihi ille iucundus esse non possit? uoluntas tamen eius mihi grata est. unam rem ad me scripsisti de qua decreui nihil tibi rescribere. spero enim me a te impetrasse ut priuares me ista molestia. piliae et atticae salutem. 