vi Kal .  Sext .   54   ( § 8)  Romae CICERO ATTICO SAL. De Eutychide gratum, qui vetere praenomine novo nomine T. erit Caecilius, ut est ex me et ex te iunctus Dionysius M. Pomponius. valde mehercule mihi gratum est Eutychidem tua erga me benevolentia cognosse suam illam in meo dolore συμ- πάθειαν neque tum mihi obscuram neque post ingratam fuisse.  Iter Asiaticum tuum puto tibi suscipiendum fuisse. numquam enim tu sine iustissima causa tam longe a tot tuis et hominibus et rebus carissimis et suavissimis abesse voluisses. sed humani- tatem tuam amoremque in tuos reditus celeritas declarabit. sed vereor ne lepore suo detineat diutius praetor Clodius et homo pereruditus, ut aiunt, et nunc quidem deditus Graecis litteris Pituanius. sed si vis homo esse, recipe te ad nos ad quod tempus confirmasti. cum illis tamen cum salvi venerint Romae vivere licebit.  Avere te scribis accipere aliquid a me litterarum. dedi, ac multis quidem de rebus ἡμερολεγδὸν perscripta omnia; sed, ut conicio, quoniam mihi non videris in Epiro diu fuisse, redditas tibi non arbitror. genus autem mearum ad te quidem littera- rum eius modi fere est ut non libeat cuiquam dare nisi de quo exploratum sit tibi eum redditurum.  Nunc Romanas res accipe. a. d.  iii < i > Non. Quint. Sufenas et Cato absoluti, Procilius condemnatus. ex quo intellectum est  τρισαρειοπαγίτας ambitum, comitia, interregnum, maiestatem, totam denique rem publicam flocci non facere, patrem familias domi suae occidi nolle, neque tamen id ipsum abunde; nam absolverunt  xxii , condemnarunt  xxviii . Publius sane diserto epilogo <la>crim[in]ans mentis iudicum moverat. Hortalus in ea causa fuit cuius modi solet. nos verbum nullum; verita est enim pusilla, quae nunc laborat, ne animum Publi offenderet.  His rebus actis Reatini me ad sua Τέμπη duxerunt ut agerem causam contra Interamnatis apud consules et decem legatos, qua lacus Velinus a M'. Curio emissus interciso monte in Nar<em> defluit; ex quo est illa siccata et umida tamen modice Rosea. vixi cum Axio; quin etiam me ad Septem Aquas duxit.  Redii Romam Fontei causa a. d.  vii  Id. Quint. veni spectatum, primum magno et aequabili plausu—sed hoc ne curaris, ego ineptus qui scripserim. deinde Antiphonti operam. is erat ante manu missus quam productus. ne diutius pendeas, palmam tulit. sed nihil tam pusillum, nihil tam sine voce, nihil tam . . . verum haec tu tecum habeto. in Andromacha tamen maior fuit quam Astyanax, in ceteris parem habuit neminem. quaeris nunc de Arbuscula. valde placuit. ludi magnifici et grati; venatio in aliud tempus dilata.  Sequere nunc me in campum. ardet ambitus. 'σῆμα δέ τοι ἐρέω': faenus ex triente Id. Quint. factum erat bessibus. dices  'istuc quidem non moleste fero.' o virum! o civem! Mem- mium Caesaris omnes opes confirmant. cum eo Domitium consules iunxerunt, qua pactione epistulae committere non audeo. Pompeius fremit, queritur, Scauro studet; sed utrum fronte an mente dubitatur. ἐξοχὴ in nullo est; pecunia omnium dignitatem exaequat. Messalla languet, non quo aut animus desit aut amici, sed coitio consulum <et> Pompeius obsunt. ea comitia puto fore ut ducantur. tribunicii candidati iurarunt se arbitrio Catonis petituros. apud eum HS quingena deposue- runt ut, qui a Catone damnatus esset, id perderet et competi- toribus tribueretur.  Haec ego pridie scribebam quam comitia fore putabantur. sed ad te  v  Kal. Sext., si facta erunt et tabellarius non erit pro- fectus, tota comitia perscribam. quae si, ut putantur, gratuita fuerint, plus unus Cato potuerit quam <omnes leges> omnesque iudices.  Messius defendebatur a nobis de legatione revocatus; nam eum Caesari legarat Appius. Servilius edixit ut adesset. tribus habet Pomptinam, Velinam, Maeciam. pugnatur acriter; agitur tamen satis. deinde me expedio ad Drusum, inde ad Scaurum. parantur orationibus indices gloriosi. fortasse accedent etiam consules designati. in quibus si Scaurus non fuerit, in hoc iudicio valde laborabit.   Ex Quinti fratris litteris suspicor iam eum esse in Britannia. suspenso animo exspecto quid agat. illud quidem sumus adepti, quod multis et magnis indiciis possumus iudicare, nos Caesari et carissimos et iucundissimos esse. Dionysium velim salvere iubeas et eum roges ut te hortetur quam primum venias, ut possit Ciceronem meum atque etiam me ipsum erudire.