prid .  Non .  Quint .   43 CICERO APPIO SAL. De meo studio erga salutem et incolumitatem tuam credo te cognosse ex litteris tuorum. quibus me cumulatissime satis fecisse certo scio, nec iis concedo, quamquam sunt singulari in te benevolentia, ut te salvum malint quam ego; illi mihi necesse est concedant ut tibi plus quam ipsi hoc tempore prodesse possim. quod quidem nec destiti facere nec desi- stam, et iam in maxima re feci et fundamenta ieci salutis tuae. tu fac bono animo magnoque sis meque tibi nulla re defuturum esse confidas.  Prid. Non. Quint. 