uiii id .  mai .   44 <cicero attico sal.> non. mai., cum essem in pompeiano, accepi binas a te litteras, alteras sexto die, alteras quarto. ad superiores igitur prius. quam mihi iucundum opportune tibi barnaeum litteras reddidisse! tu uero cum cassio, ut cetera. quam commode autem quod id ipsum quod me mones quadriduo ante ad eum scripseram exemplumque mearum litterarum ad te miseram! sed cum ex dolabellae ἀριστείᾳ (sic enim tu ad me scripseras) magna †desperatione adfectus† essem, ecce tibi et bruti et tuae litterae! ille exsilium meditari. nos autem alium portum propiorem huic aetati uidebamus; in quem mallem equidem peruehi florente bruto nostro constitutaque re publica. sed nunc quidem, ut scribis, non utrumuis. adsentiris enim nostram aetatem a castris, praesertim ciuilibus, abhorrere.  m. antonius ad me tantum de cloelio rescripsit, meam lenitatem et clementiam et sibi esse gratam et mihi uoluptati magnae fore. sed pansa furere uidetur de cloelio itemque deiotaro et loquitur seuere, si uelis credere. illud tamen non belle, ut mihi quidem uidetur, quod factum dolabellae uehementer improbat.   de coronatis, cum sororis tuae filius a patre accusatus esset, rescripsit se coronam habuisse honoris caesaris causa, posuisse luctus gratia; postremo se libenter uituperationem subire quod amaret etiam mortuum caesarem.  ad dolabellam, quem ad modum tibi dicis placere, scripsi diligenter. ego etiam ad siccam. tibi hoc oneris non impono. nolo te illum iratum habere. serui orationem cognosco; in qua plus timoris uideo quam consili. sed quoniam perterriti omnes sumus, adsentior seruio. publilius tecum tricatus est. huc enim caerellia missa ab istis est legata ad me; cui facile persuasi mihi id quod rogaret ne licere quidem, non modo non libere. antonium si uidero, accurate agam de buthroto.  uenio ad recentiores litteras; quamquam de seruio iam rescripsi. 'me facere magnam πρᾶξιν dolabellae.' mihi mehercule ita uidetur, non potuisse maiorem tali re talique tempore. sed tamen quicquid ei tribuo, tribuo ex tuis litteris. tibi uero adsentior maiorem πρᾶξιν eius fore si mihi quod debuit dissoluerit. brutus uelim sit asturae.  quod autem laudas me quod nihil ante de profectione constituam quam ista quo euasura sint uidero, muto sententiam. neque quicquam tamen ante quam te uidero. atticam meam gratias mihi agere de matre gaudeo; cui quidem ego totam uillam cellamque tradidi eamque cogitabam  u  id. uidere. tu atticae salutem dices. nos piliam diligenter tuebimur. 