c .  u kal .  mai .   59 cicero attico sal. quantam tu mihi moues exspectationem de sermone bibuli, quantam de colloquio βοώπιδος, quantam etiam de illo delicato conuiuio! proinde ita fac uenias <ut> ad sitientis auris. quamquam nihil est iam quod magis timendum nobis putem quam ne ille noster sampsiceramus, cum se omnium sermonibus sentiet uapulare et cum has actiones εὐανατρέπτους uidebit, ruere incipiat. ego autem usque eo sum eneruatus ut hoc otio quo nunc tabescimus malim ἐντυραννεῖσθαι quam cum optima spe dimicare.  de pangendo quod me crebro adhortaris, fieri nihil potest. basilicam habeo, non uillam frequentia formianorum †ad quam partem basilicae tribum aemiliam†. sed omitto uulgus; post horam quartam molesti ceteri non sunt. c. arrius proximus est uicinus, immo ille quidem iam contubernalis, qui etiam se idcirco romam ire negat ut hic mecum totos dies philosophetur. ecce ex altera parte sebosus, ille catuli familiaris. quo me uertam? statim mehercule arpinum irem, ni te in formiano commodissime exspectari uiderem, dumtaxat ad prid. non. mai. uide enim quibus hominibus aures sint deditae meae. occasionem mirificam, si qui nunc, dum hi apud me sunt, emere de me fundum formianum uelit! et tamen illud probe, 'magnum quid adgrediamur et multae cogitationis atque oti'. sed tamen satis fiet a nobis neque parcetur labori. 