ex .  mart .   56 <marcus quinto fratri salutem> * * * ἀμφιλαφίαν autem illam quam tu soles dicere bono modo desidero, sic prorsus ut aduenientem excipiam libenter, latentem etiam nunc non excitem. tribus locis aedifico, reliqua reconcinno. uiuo paulo liberalius quam solebam. opus erat. si te haberem, paulisper fabris locum dares. sed et haec, ut spero, breui inter nos communicabimus.  res autem romanae sese sic habent. consul est egregius lentulus non impediente collega, sic, inquam, bonus ut meliorem non uiderim. dies comitialis exemit omnis; nam etiam latinae instaurantur, nec tamen deerant suppli cationes. sic legibus perniciosissimis obsistitur, maxime catonis; cui tamen egregie imposuit milo noster. nam ille uindex gladiatorum et bestiariorum emerat de cosconio et pomponio bestiarios nec sine iis armatis umquam in publico fuerat. hos alere non poterat, itaque uix tenebat. sensit milo. dedit cuidam non familiari negotium qui sine suspicione emeret eam familiam a catone. quae simul atque abducta est, racilius, qui unus est hoc tempore tribunus pl., rem patefecit eosque homines sibi emptos esse dixit (sic enim placuerat) et tabulam proscripsit se familiam catonianam uenditurum. in eam tabulam magni risus consequebantur.  hunc igitur catonem lentulus a legibus remouit et eos qui de caesare monstra promulgarunt, quibus intercederet nemo. nam quod de pompeio caninius agit sane quam refrixit. neque enim res probatur et pompeius noster in amicitia p. lentuli uituperatur. et hercule non est idem; nam apud perditissimam illam atque infimam faecem populi propter milonem suboffendit et boni multa ab eo desiderant, multa reprehendunt. marcellinus autem hoc uno mihi quidem non satis facit quod eum nimis aspere tractat, quamquam id senatu non inuito facit; quo ego me libentius a curia et ab omni parte rei publicae subtraho.  in iudiciis ii sumus qui fuimus. domus celebratur ita ut cum maxime. unum accidit <im>prudentia milonis in commodum de sex. cloelio, quem neque hoc tempore neque ab imbecillis accusatoribus mihi placuit accusari. ei tres sententiae deterrimo in consilio defuerunt. itaque hominem populus reuocat et retrahatur necesse est. non enim ferunt homines et, quia cum apud suos diceret paene damnatus est,  uident damnatum. ea ipsa in re pompei offensio nobis obstitit. senatorum enim urna copiose absoluit, equitum adaequauit, tribuni aerarii condemnarunt. sed hoc incommodum consolantur cottidianae damnationes inimicorum, in quibus me perlibente seuius adlisus est, ceteri conciduntur. c. cato contionatus est comitia haberi non siturum si sibi cum populo dies agendi essent exempti. appius a caesare nondum redierat.  tuas mirifice litteras exspecto; atque adhuc clausum mare fuisse scio, sed quosdam uenisse tamen ostiam dicebant qui te unice laudarent plurimique in prouincia fieri dicerent. eosdem aiebant nuntiare te prima nauigatione transmissurum. id cupio et, quamquam te ipsum scilicet maxime, tamen etiam litteras tuas ante exspecto.  mi frater, uale.