<cicero acilio pro cos. s.> cn. otacilio nasone utor familiarissime, ita prorsus ut illius ordinis nullo familiarius; nam et humanitate eius et probitate in consuetudine cottidiana magno opere delector. nihil iam opus est exspectare te quibus eum uerbis tibi commendem quo sic utar ut scripsi. habet is in prouincia tua negotia quae procurant liberti, hilarus, antigonus, demostratus; quos tibi negotiaque omnia nasonis non secus commendo ac si mea essent. gratissimum mihi feceris si intellexero hanc commendationem magnum apud te pondus habuisse.  uale.