id .  febr .(?)   49 cicero attico sal. non uenit idem usu mihi quod tu tibi scribis, 'quotiens exorior'; ego enim nunc <primum> paulum exorior, et maxime quidem iis litteris quae roma adferuntur de domitio, de picentium cohortibus. omnia erant facta hoc biduo laetiora. itaque fuga quae parabatur repressa est. caesaris interdicta, 'si te secundo lumine hic offendero . . . ', respuuntur; bona de domitio, praeclara de afranio fama est.  quod me amicissime admones ut me integrum quoad possim seruem, gratum est; quod addis, ne propensior ad turpem causam uidear, certe uideri possum. ego me ducem in ciuili bello quoad de pace ageretur n<eg>aui esse, non quin rectum esset sed quia, quod multo rectius fuit, id mihi fraudem tulit. plane eum cui noster alterum consulatum deferret et triumphum (at quibus uerbis! 'pro tuis rebus gestis amplissimis') inimicum habere nolueram. ego scio et quem metuam et quam ob rem. sin erit bellum, ut uideo fore, partes meae non desiderabuntur.  de hs  xx  terentia tibi rescripsit. dionysio, dum existimabam uagos nos fore, nolui molestus esse; tibi autem crebro ad me scribenti de eius officio nihil rescripsi, quod diem ex  die exspectabam ut statuerem quid esset faciendum. nunc, ut uideo, pueri certe in formiano uidentur hiematuri. et ego? nescio. si enim erit bellum, cum pompeio esse constitui. quod habebo certi, faciam ut scias. ego bellum foedissimum futurum puto, nisi qui, ut tu sc<rib>is, parthicus casus exstiterit.