mai .  uel iun .   43 m. cicero d. bruto cos. desig. s. d. permagni interest quo tibi haec tempore epistula reddita sit, utrum cum sollicitudinis aliquid haberes an cum ab omni  molestia uacuus esses. itaque ei praecepi quem ad te misi ut tempus obseruaret epistulae tibi reddendae. nam quem ad modum coram qui ad nos intempestiue adeunt molesti saepe sunt, sic epistulae offendunt non loco redditae. si autem, ut spero, nihil te perturbat, nihil impedit, et ille cui mandaui satis scite et commode tempus ad te cepit adeundi, confido me quod uelim facile a te impetraturum.  l. lamia praeturam petit. hoc ego utor uno omnium plurimum. magna uetustas, magna consuetudo intercedit, quodque plurimum ualet, nihil mihi eius est familiaritate iucundius. magno praeterea beneficio eius magnoque merito sum obligatus. nam clodianis temporibus, cum equestris ordinis princeps esset proque mea salute acerrime propugnaret, a gabinio consule relegatus est; quod ante id tempus ciui romano romae contigit nemini. hoc cum populus romanus meminit, me ipsum non meminisse turpissimum est.  quapropter persuade tibi, mi brute, me petere praeturam. quamquam enim lamia summo splendore, summa gratia est magnificentissimo munere aedilicio, tamen, quasi ea ita non essent, ego suscepi totum negotium. nunc, si me tanti facis quanti certe facis, quoniam equitum centurias tenes inque iis regnas, mitte ad lupum nostrum ut is nobis eas centurias conficiat. non tenebo te pluribus. ponam in extremo quod sentio: nihil est, brute, cum omnia a te exspectem, quod mihi gratius facere possis. 