iii id .  apr .   43 cicero bruto salutem planci animum in rem publicam egregium, legiones, auxilia, copias ex litteris eius quarum exemplum tibi missum arbitror perspicere potuisti. lepidi, tui necessari, qui secundum fratrem adfinis habet quos oderit proximos, leuitatem et inconstantiam animumque semper inimicum rei publicae iam credo tibi ex tuorum litteris esse perspectum.  nos exspectatio sollicitat * * * , quae est omnis iam in extremum adducta discrimen. est enim spes omnis in bruto expediendo, de quo uehementer timebamus.  ego hic cum homine furioso satis habeo negoti, seruilio; quem tuli diutius quam dignitas mea patiebatur, sed tuli rei publicae causa, ne darem perditis ciuibus hominem parum sanum illum quidem sed tamen nobilem quo concurrerent; quod faciunt nihilo minus. sed eum alienandum a re publica non putabam. finem feci eius ferendi; coeperat enim esse tanta insolentia ut neminem liberum duceret. in planci uero causa exarsit incredibili dolore mecumque per biduum ita contendit et a me ita fractus est ut eum in perpetuum modestiorem sperem fore. atque in hac contentione ipsa, cum maxime res ageretur, a. d.  u  id. apr. litterae mihi in senatu redditae sunt a lentulo nostro de cassio, de legionibus, de syria. quas statim cum recitauissem, cecidit seruilius, complures praeterea; sunt enim insignes aliquot qui improbissime sentiunt. sed acerbissime tulit seruilius adsensum esse mihi de planco. magnum illud monstrum in re publica est, sed diu, mihi crede, non erit.  < iii > id. apr. 