hieme  47-46  Romae M. CICERO Q. GALLIO Etsi plurimis rebus spero fore ut perspiciam, quod tamen iam pridem perspicio, me a te amari, tamen ea causa tibi datur in qua facile declarare possis tuam erga me benevolentiam. L. Oppius M. f. Philomelii negotiatur, homo mihi familiaris. eum tibi unice commendo eoque magis quod cum ipsum diligo, tum quod negotia procurat L. Egnati Rufi, quo ego uno equite Romano familiarissime utor et qui cum con- suetudine cottidiana tum officiis plurimis maximisque mihi coniunctus est.  Oppium igitur praesentem ut diligas, Egnati absentis rem ut tueare aeque a te peto ac si mea negotia essent. velim memoriae tuae causa des litterarum aliquid quae tibi in provincia reddantur, sed ita conscribas ut tum cum eas leges facile recordari possis huius meae commendationis dili- gentiam. hoc te vehementer etiam atque etiam rogo.