v Kal .  Sext .   43  in castris PLANCUS IMP. COS. DESIG. S. D. CICERONI Facere non possum quin in singulas res meritaque tua tibi gratias agam, sed mehercules facio cum pudore. neque enim tanta necessitudo quantam tu mihi tecum esse voluisti desiderare videtur gratiarum actionem neque ego libenter pro maximis tuis beneficiis tam vili munere defungor orationis  et malo praesens observantia, diligentia, adsiduitate memo- rem me tibi probare. quod si mihi vita contigerit, omnis gratas amicitias atque etiam pias propinquitates in tua observantia [indulgentia adsiduitate] vincam; amor enim tuus ac iudicium de me utrum mihi plus dignitatis in perpetuum an voluptatis cottidie sit adlaturus non facile dixerim.  De militum commodis fuit tibi curae. quos ego non potentiae meae causa (nihil enim me non salutariter cogitare scio) ornari volui a senatu, sed primum quod ita meritos iudicabam, deinde quod ad omnis casus coniunctiores rei publicae esse volebam, novissime ut ab omni omnium sollicitatione aversos eos talis vobis praestare possem quales adhuc fuerunt.  Nos adhuc hic omnia integra sustinuimus. quod consilium nostrum, etsi quanta sit aviditas hominum non sine causa ta<m optabi>lis victoriae scio, tamen vobis probari spero. non enim, si quid in his exercitibus sit offensum, magna subsidia res publica habet expedita quibus subito impetu ac latrocinio parricidarum resistat. copias vero nostras notas tibi esse arbitror. in castris meis legiones sunt veteranae tres, tironum vel luculentissima ex omnibus una, in castris Bruti una veterana legio, altera bima, octo tironum. ita universus exercitus numero amplissimus est, firmitate exiguus. quan- tum autem in acie tironi sit committendum nimium saepe expertum habemus.  Ad hoc robur nostrorum exercituum sive Africanus exercitus, qui est veteranus, sive Caesaris accessisset, aequo animo summam rem publicam in discrimen deduceremus; aliquanto autem propius esse quod ad Caesarem attinet videbamus. nihil destiti eum litteris hortari neque ille intermisit adfirmare se sine mora venire, cum interim aversum  illum ab hac cogitatione ad alia consilia video se contulisse. ego tamen ad eum Furnium nostrum cum mandatis litterisque misi, si quid forte proficere posset.  Scis tu, mi Cicero, quod ad Caesaris amorem attinet, societatem mihi esse tecum, vel quod in familiaritate Caesaris vivo illo iam tueri eum et diligere fuit mihi necesse vel quod ipse, quoad ego nosse potui, moderatissimi atque humanis- simi fuit sensus vel quod ex tam insigni amicitia mea atque Caesaris hunc fili loco et illius et vestro iudicio substitutum non proinde habere turpe mihi videtur. sed (quicquid tibi scribo dolenter mehercules magis quam inimice facio) quod vivit Antonius hodie, quod Lepidus una est, quod exercitus habent non contemnendos [habent], quod sperant, quod audent, omne Caesari acceptum referre possunt. neque ego superiora repetam; sed ex eo tempore quo ipse mihi pro- fessus est se venire si venire voluisset, aut oppressum iam bellum esset aut in aversissimam illi<s> Hispaniam cum detrimento eorum maximo extrusum. quae mens eum aut quorum consilia a tanta gloria, sibi vero etiam necessaria ac salutari, avocarit et ad cogitationem consulatus semestris summo cum terrore hominum et insulsa cum efflagitatione transtulerit, exputare non possum. multum in hac re mihi videntur necessarii eius et rei publicae et ipsius causa proficere posse, plurimum, ut puto, tu quoque, cuius ille tanta merita habet quanta nemo praeter me; numquam enim obliviscar maxima ac plurima me tibi debere. de his rebus ut exigeret cum eo Furnio mandavi. quod si, quantam debeo, habuero apud eum auctoritatem, plurimum ipsum iuvero.  Nos interea duriore condicione bellum sustinemus, quod  neque expeditissimam dimicationem putamus neque tamen refugiendo commissuri sumus ut maius detrimentum res publica accipere possit. quod si aut Caesar se respexerit aut Africanae legiones celeriter venerint, securos vos ab hac parte reddemus.  Tu, ut instituisti, me diligas rogo proprieque tuum esse tibi persuadeas.  V Kal. Sext. ex castris.