uii kal .  apr .   49   ( ยง 1) <cicero attico sal.> cum quod scriberem ad te nihil haberem, tamen ne quem diem intermitterem has dedi litteras. a. d.  ui  kal. caesarem sinuessae mansurum nuntiabant. ab eo mihi litterae redditae sunt a. d.  uii  kal., quibus iam 'opes' meas, non ut superioribus litteris 'opem', exspectat. cum eius clementiam corfiniensem illam per litteras collaudauissem rescripsit hoc exemplo: caesar imp. ciceroni imp. sal. dic. recte auguraris de me (bene enim tibi cognitus sum) nihil a me abesse longius crudelitate. atque ego cum ex ipsa re magnam capio uoluptatem tum meum factum probari abs te triumpho  gaudio. neque illud me mouet quod ii qui a me dimissi sunt discessisse dicuntur ut mihi rursus bellum inferrent; nihil enim malo quam et me mei similem esse et illos sui.  tu uelim mihi ad urbem praesto sis ut tuis consiliis atque opibus, ut consueui, in omnibus rebus utar. dolabella tuo nihil scito mihi esse iucundius. hanc adeo habebo gratiam illi; neque enim aliter facere poterit. tanta eius humanitas, is sensus, ea in me est beneuolentia.