ui aut u kal .  ian .   50 cicero attico sal. quid opus est de dionysio tam ualde adfirmare? an mihi nutus tuus non faceret fidem? suspicionem autem eo mihi maiorem tua taciturnitas attulerat, quod et tu soles conglutinare amicitias  testimoniis tuis et illum aliter cum aliis de nobis locutum audiebam. sed prorsus ita esse ut scribis mihi persuades; itaque ego is in illum sum quem tu me esse uis.  diem tuum ego quoque ex epistula tua quadam quam incipiente febricula scripseras mihi notaueram et animaduerteram posse pro re nata te non incommode ad me in albanum uenire iii  non. ian. sed, amabo te, nihil incommodo ualetudinis feceris. quid enim est tantum in uno aut altero die?  dolabellam uideo liuiae testamento cum duobus coheredibus esse in triente sed iuberi mutare nomen. est πολιτικὸν σκέμμα rectumne sit nobili adulescenti nomen mutare mulieris testamento. sed id φιλοσοφώτερον διευκρινήσομεν cum sciemus quantum quasi sit in trientis triente.  quod putasti fore ut ante quam istuc uenirem pompeium uiderem, factum est ita; nam  ui  kal. ad lauernium <me> consecutus est. una formias uenimus et ab hora octaua ad uesperum secreto collocuti sumus. quod quaeris ecquae spes pacificationis sit, quantum ex pompei multo et accurato sermone perspexi, ne uoluntas quidem est. sic enim existimat, si ille uel dimisso exercitu consul factus sit, σύγχυσιν τῆς πολιτείας fore, atque etiam putat eum, cum audierit contra se diligenter parari, consulatum hoc anno neglecturum ac potius exercitum prouinciamque retenturum; sin autem ille fureret, uehementer hominem contemnebat et suis et rei publicae copiis confidebat. quid quaeris? etsi mihi crebro 'ξυνὸς Ἐνυάλιος' occurrebat, tamen leuabar cura uirum fortem et peritum et plurimum  auctoritate ualentem audiens πολιτικῶς de pacis simulatae periculis disserentem. habebamus autem in manibus antoni contionem habitam  x  kal. ian., in qua erat accusatio pompei usque a toga pura, querela de damnatis, terror armorum. in quibus ille 'quid censes' aiebat 'facturum esse ipsum, si in possessionem rei publicae uenerit, cum haec quaestor eius infirmus et inops audeat dicere?' quid multa? non modo non expetere pacem istam sed etiam timere uisus est. ex illa autem sententia relinquendae urbis †mouet† hominem, ut puto. mihi autem illud molestissimum est, quod soluendi sunt nummi caesari et instrumentum triumphi eo conferendum; est enim ἄμορφον ἀντιπολιτευομένου χρεωφειλέτην esse. sed haec et multa alia coram.