in uescino <cicero attico sal.> xu  kal. e sinuessano proficiscens cum dedissem ad te litteras deuertissemque †acutius† in uescino accepi a tabellario tuas litteras; in quibus nimis multa de buthroto. non enim tibi ea res maiori curae aut est aut erit quam mihi; sic enim decet te  mea curare, tua me. quam ob rem id quidem sic susceptum est mihi ut nihil sim habiturus antiquius.  l. antonium contionatum esse cognoui tuis litteris et aliis sordide, sed id quale fuerit nescio; nihil enim scripti. de menedemo probe. quintus certe ea dictitat quae scribis. consilium meum a te probari quod ea non scribam quae tu a me postularis facile patior, multoque magis id probabis si orationem eam de qua hodie ad te scripsi legeris. quae de legionibus scribis, ea uera sunt. sed non satis hoc mihi uideris tibi persuasisse qui de buthrotiis nostris per senatum speres confici posse †quod puto tantum enim uideo non uidemur esse uictori† sed, ut iam nos hoc fallat, de buthroto te non fallet. de octaui contione idem sentio quod tu, ludorumque eius apparatus et matius ac postumus mihi procuratores non placent; saserna collega dignus. sed isti omnes, quem ad modum sentis, non minus otium timent quam nos arma. balbum leuari inuidia per nos uelim, sed ne ipse quidem id fieri posse confidit. itaque alia cogitat.  quod prima disputatio tusculana te confirmat sane gaudeo; neque enim ullum est perfugium aut melius aut paratius. flamma quod bene loquitur non moleste fero. tyndaritanorum causa, de qua †causa† laborat, quae sit ignoro. †hos tamen† Πεντέλοιπον mouere ista uidentur, in primis erogatio pecuniae. de alexione doleo, sed quoniam inciderat in tam grauem  morbum, bene actum cum illo arbitror. quos tamen secundos heredes scire uelim et diem testamenti.