med .  vel ex .  Mai .   43 CICERO BRUTO SALUTEM Scripta et obsignata iam epistula litterae mihi redditae sunt a te plenae rerum novarum, maximeque mirabile Dolabellam quinque cohortis misisse in Chersonesum. adeone copiis abundat ut is qui ex Asia fugere dicebatur Europam appetere conetur? quinque autem cohortibus quidnam se facturum  arbitratus est, cum tu †eo† quinque legiones, optimum equitatum, maxima auxilia haberes? quas quidem cohortis spero iam tuas esse, quoniam latro ille tam fuit demens. tuum consilium vehementer laudo quod non prius exercitum Apollonia Dyrrachioque movisti quam de Antoni fuga audisti, Bruti eruptione, populi Romani victoria. itaque quod scribis post ea statuisse te ducere exercitum in Chersonesum nec pati sceleratissimo hosti ludibrio esse imperium populi Romani, facis ex tua dignitate et ex re publica.  Quod scribis de seditione quae facta est in legione quarta de<cima fraude> C. Antoni, (sed in bonam partem accipies) magis mihi probatur militum severitas quam tua * * * .