uiii id .  mai .   49 <cicero attico sal.> o uitam miseram maiusque malum tam diu timere quam est illud ipsum quod timetur! seruius, ut antea scripsi, cum uenisset non. mai., postridie ad me mane uenit. ne diutius te teneam, nullius consili exitum inuenimus. numquam uidi hominem perturbatiorem metu; neque hercule quicquam timebat quod non esset timendum: illum sibi iratum, hunc non amicum; horribilem utriusque uictoriam cum propter alterius crudelitatem, alterius audaciam, tum propter utriusque difficultatem pecuniariam; quae erui nusquam nisi ex priuatorum bonis posset. atque haec ita multis cum lacrimis loquebatur ut ego mirarer eas tam diuturna miseria non exaruisse. mihi quidem etiam lippitudo haec, propter quam non ipse ad te scribo, sine ulla lacrima est, sed saepius odiosa  est propter uigilias. quam ob rem quicquid habes ad consolandum collige et illa scribe, non ex doctrina neque ex libris (nam id quidem domi est, sed nescio quo modo imbecillior est medicina quam morbus)—haec potius conquire, de hispaniis, de massilia; quae quidem satis bella seruius adfert, qui etiam de duabus legionibus luculentos auctores esse dicebat. haec igitur si habebis et talia. et quidem paucis diebus aliquid audiri necesse est.  sed redeo ad seruium. distulimus omnino sermonem in posterum, sed tardus ad exeundum; multo se in suo lectulo malle, quicquid foret. odiosus scrupulus de fili mili<ti>a brundisina. unum illud firmissime adseuerabat, si damnati restituerentur, in exsilium se iturum. nos autem ad haec et <id> ipsum certo fore et quae iam fiebant non esse leuiora, multaque colligebamus. uerum ea non animum eius augebant sed timorem, ut iam celandus magis de nostro consilio quam adhiben<dus> uideretur. qua re in hoc non multum est. nos a te admoniti de caelio cogitabamus.