Dec .   45(?)  in villa sua aliqua CICERO DOLABELLAE Gratulor Baiis nostris si quidem, ut scribis, salubres repente factae sunt; nisi forte te amant et tibi adsentantur et tam diu dum tu ades sunt oblitae sui. quod quidem si ita est, minime miror caelum etiam et terras vim suam, si tibi ita conveniat, dimittere.  Oratiunculam pro Deiotaro, quam requirebas, habebam mecum, quod non putaram. itaque eam tibi misi. quam velim sic legas ut causam tenuem et inopem nec scriptione magno opere dignam. sed ego hospiti veteri et amico munus- culum mittere volui, levidense crasso filo, cuius modi ipsius solent esse munera.  Tu velim animo sapienti fortique sis, ut tua moderatio et gravitas aliorum infamet iniuriam.