paulo post vi Non .  Oct .   44 CICERO CASSIO S. Auget tuus amicus furorem in dies. primum in statua quam posuit in rostris inscripsit 'parenti optime merito', ut non modo sicarii sed iam etiam parricidae iudicemini. quid dico 'iudicemini'? iudicemur potius. vestri enim pulcherrimi facti ille furiosus me principem dicit fuisse. utinam quidem fuissem! molestus nobis non esset. sed hoc vestrum est; quod quoniam praeteriit, utinam haberem quid vobis darem  consili! sed ne mihi quidem ipsi reperio quid faciendum sit. quid enim est quod contra vim sine vi fieri possit?  Consilium omne autem hoc est illorum ut mortem Caesaris persequantur. itaque a. d. VI Non. Oct. productus in contionem a Cannutio turpissime ille quidem discessit, sed tamen ea dixit de conservatoribus patriae quae dici deberent de proditoribus; de me quidem non dubitanter quin omnia de meo consilio et vos fecissetis et Cannutius faceret. cetera cuius modi sint ex hoc iudica quod legato tuo viaticum eripuerunt. quid eos interpretari putas cum hoc faciunt? ad hostem scilicet portari.  O rem miseram! dominum ferre non potuimus, conservo servimus. et tamen me quidem favente magis quam sperante etiam nunc residet spes in virtute tua. sed ubi sunt copiae? de reliquo malo te ipsum tecum loqui quam nostra dicta cognoscere.  Vale.