xiv Kal .  Febr .   56 MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM Non occupatione, qua eram sane impeditus, sed parvula lippitudine adductus sum ut dictarem hanc epistulam et non, ut ad te soleo, ipse scriberem. et primum me tibi excuso in eo ipso in quo te accuso. me enim nemo adhuc rogavit num quid in Sardiniam velim, te puto saepe habere qui num quid Romam velis quaerant.  Quod ad me <de> Lentuli et Sesti nomine scripsisti, locutus sum cum Cincio. quo modo res se habet, non est facillima. sed habet profecto quiddam Sardinia appositum ad recordationem praeteritae memoriae. nam ut ille Gracchus augur, postea quam in istam provinciam venit, recordatus est quid sibi in campo Martio comitia consulum habenti contra auspicia accidisset, sic tu mihi videris in Sardinia de forma Numisiana et de nominibus Pomponianis  in otio recogitasse. sed ego adhuc emi nihil. Culleonis auctio facta est; Tusculano emptor nemo fuit. si condicio valde bona fuerit, fortassis non amittam. de aedificatione tua Cyrum urgere non cesso. spero eum in officio fore. sed omnia sunt tardiora propter furiosae aedilitatis exspectationem. nam comitia sine mora futura videntur; edicta sunt <in> a. d.  xi Kal. Febr. te tamen sollicitum esse nolo. omne genus a nobis cautionis adhibebitur.  De rege Alexandrino factum est senatus consultum cum multitudine eum reduci periculosum rei publicae videri. reliqua cum esset in senatu contentio Lentulusne an Pom- peius reduceret, obtinere causam Lentulus videbatur. in ea re nos et officio erga Lentulum mirifice et voluntati Pompei praeclare satis fecimus; sed per obtrectatores Lentuli calumnia extracta est. consecuti sunt dies comitiales, per quos senatus haberi non poterat. quid futurum sit latrocinio tribunorum non divino, sed tamen suspicor per vim roga- tionem Caninium perlaturum. in ea re Pompeius quid velit non dispicio; familiares eius quid cupiant omnes vident. creditores vero regis aperte pecunias suppeditant contra Lentulum. sine dubio res a Lentulo remota videtur esse cum magno meo dolore, quamquam multa fecit qua re, si fas esset, iure ei suscensere possemus.  Tu, si ista expedieris, velim quam primum bona et certa tempestate conscendas ad meque venias. innumerabiles enim res sunt in quibus te cottidie in omni genere desiderem. tui nostrique valent.   xiiii  Kal. Febr. 