prid .  non .  sept .   58   ( ยง 3) cicero attico sal. de quinto fratre nuntii nobis tristes nec uarii uenerant ex a. d.  iiii  non. iun. usque ad prid. kal. sept. eo autem die liuineius, l. reguli libertus, ad me a regulo missus uenit. is omnino mentionem nullam factam esse nuntiauit, sed fuisse tamen sermonem de c. clodi filio; isque mihi tum a fratre litteras attulit. sed postridie sesti pueri uenerunt, qui a te litteras attulerunt non tam exploratas a timore quam sermo liuinei fuerat. sane sum in meo infinito maerore sollicitus, et eo magis quod appi quaestio est.   cetera quae ad me eisdem litteris scribis de nostra spe intellego esse languidiora quam alii ostendunt. ego autem, quoniam non longe ab eo tempore absumus in quo res diiudicabitur, aut ad te conferam me aut etiam nunc circum haec loca commorabor.  scribit ad me frater omnia sua per te unum sustineri. quid te aut horter quod facis aut agam gratias, quod non exspectas? tantum uelim fortuna det nobis potestatem ut incolumes amore nostro perfruamur. tuas litteras semper maxime exspecto; in quibus caue uereare ne aut diligentia tua mihi molesta aut ueritas acerba sit. data prid. non. sept.