ix kal .  iun .   44   ( § 1) <cicero attico sal.> ix  kal. h.  uiii  fere a q. fufio uenit tabellarius. nescio quid ab eo litterularum, uti me sibi restituerem; sane insulse, ut solet, nisi forte quem non ames omnia uidentur insulse fie<ri>. rescripsi ita ut te probaturum existimo. idem mihi duas a te epistulas reddidit, unam  xi , alteram  x . ad recentiorem prius et leuiorem. <legionem> laudo; si uero etiam carfulenus, ἄνω ποταμῶν. antoni consilia narras turbulenta. atque utinam potius per populum agat quam per senatum! quod quidem ita credo. sed mihi totum eius consilium ad bellum spectare uidetur, si quidem d. bruto prouincia eripitur. quoquo modo ego de illius neruis  existimo, non uidetur fieri posse sine bello. sed non cupio, quoniam cauetur buthrotiis. rides? at per senatus consultum doleo, non mea potius adsiduitate, diligentia, gratia perfici.  quod scribis te nescire quid nostris faciendum sit, iam pridem me illa ἀπορία sollicitat. itaque stulta iam iduum martiarum est consolatio. animis enim usi sumus uirilibus, consiliis, mihi crede, puerilibus. excisa enim est arbor, non euulsa; itaque quam fruticetur uides. redeamus igitur, quod saepe usurpas, ad tusculanas disputationes. saufeium de te celemus; ego numquam indicabo. quod te a bruto scribis, ut certior fieret quo die in tusculano essem futurus, ut ad te ante scripsi,  ui  kal., et quidem ibi te quam primum per uidere uelim. puto enim nobis lanuuium eundum et quidem non sine multo sermone. sed μελήσει.  redeo ad superiorem. ex qua praetereo illa prima de buthrotiis; quae 'mihi sunt inclusa medullis', sit modo, ut scribis, locus agendi. de oratione bruti prorsus contendis, cum iterum tam multis uerbis agis. egone ut eam causam quam is scripsit? ego scribam non rogatus ab eo? nulla παρεγχείρησις fieri potest contumeliosior. 'at' inquis 'Ἡρακλείδειον aliquod.' non recuso id quidem, sed et componendum argumentum est et scribendi exspectandum tempus maturius. licet enim de me ut  libet existimes (uelim quidem quam optime), si haec ita manant ut uidentur (feres quod dicam), me idus martiae non delectant. ille enim numquam reuertisset, nos timor confirmare eius acta non coegisset, aut, ut in saufei eam relinquamque tusculanas disputationes ad quas tu etiam uestorium hortaris, ita gratiosi eramus apud illum (quem di mortuum perduint!) ut nostrae aetati, quoniam interfecto domino liberi non sumus, non fuerit dominus ille fugiendus. rubeo, mihi crede, sed iam scripseram; delere nolui.  de menedemo uellem uerum fuisset. de regina uelim uerum sit. cetera coram, et maxime quid nostris faciendum sit, quid etiam nobis, si antonius militibus obsessurus est senatum. hanc epistulam si illius tabellario dedissem, ueritus sum ne solueret; itaque misi dedita. erat enim rescribendum tuis.