ix Kal - iv Non Nov  54( § 4,5) <CICERO ATTICO SAL.> * * * nunc, ut opinionem habeas †rerum†, ferendum est. quaeris ego me ut gesserim. constanter et libere. 'ille' inquies 'ut ferebat?' humaniter, meaeque dignitatis, quoad mihi satis factum esset, habendam sibi rationem putabat. quo modo ergo  absolutus? omnino πρῷρα πρύμνα accusatorum incredibilis infantia, id est L. Lentuli L. f., quem fremunt omnes praevari- catum, deinde Pompei mira contentio, iudicum sordes. ac tamen  xxxii  condemnarunt,  xxxviii  absolverunt. iudicia reliqua impendent. nondum est plane expeditus.  Dices 'tu ergo haec quo modo fers?' belle mehercule et in eo me valde amo. amisimus, mi Pomponi, omnem non modo sucum ac sanguinem sed etiam colorem et speciem pristinam civitatis. nulla est res publica quae delectet, in qua acquiescam. 'idne igitur' inquies 'facile fers?' id ipsum. recordor enim quam bella paulisper nobis gubernantibus civitas fuerit, quae mihi gratia relata sit. nullus dolor me angit unum omnia posse; dirumpuntur ii qui me aliquid posse doluerunt. multa mihi dant solacia, nec tamen ego de meo statu demigro, quaeque vita maxime est ad naturam ad eam me refero, ad litteras et studia nostra. dicendi laborem delectatione oratoria consolor. domus me et rura nostra delectant. non recordor unde ceci- derim sed unde surrexerim. fratrem mecum et te si habebo, per me isti pedibus trahantur; vobis ἐμφιλοσοφῆσαι possum. locus ille animi nostri stomachus ubi habitabat olim concalluit. privata modo et domestica nos delectent, miram securitatem videbis; cuius plurimae mehercule partes sunt in tuo reditu. nemo enim in terris est mihi tam consentientibus sensibus.   Sed accipe alia. res fluit ad interregnum et est non nullus odor dictaturae, sermo quidem multus; qui etiam Gabinium apud timidos iudices adiuvit. candidati consulares omnes rei ambitus. accedit etiam Gabinius, quem P. Sulla, non dubitans quin foris esset, postularat, contra dicente et nihil obtinente Torquato. sed omnes absolventur, nec posthac quisquam damnabitur nisi qui hominem occiderit. hoc tamen agitur severius, itaque indicia calent. M. Fulvius Nobilior condem- natus est; multi alii urbani ne respondent quidem.  Quid aliud novi? etiam. absoluto Gabinio stomachantes alii iudices hora post Antiochum Gabinium nescio quem <e> Sopolidis pictoribus libertum, accensum Gabini, lege Papia condemnarunt. itaque dixit statim †res p. lege maiestatis ουσοιμρισαμαφιηι†. Pomptinus vult a. d.  iiii  Non. Nov. trium- phare. huic obviam Cato et Servilius praetor<es> ad portam et Q. Mucius tribunus. negant enim latum de imperio, et est latum hercule insulse. sed erit cum Pomptino Appius consul. Cato tamen adfirmat se vivo illum non triumphaturum. id ego puto ut multa eiusdem ad nihil<um> recasurum. Appius sine lege suo sumptu in Ciliciam cogitat.  A Quinto fratre et a Caesare accepi a. d.  viiii  Kal. Nov. litteras datas a litoribus Britanniae proximae a. d.  vi  Kal. Oct. confecta Britannia, obsidibus acceptis, nulla praeda, imperata tamen pecunia exercitum e Britannia reportabant. Q. Pilius erat iam ad Caesarem profectus. tu, si aut amor in te est  nostri ac tuorum aut ulla veritas, aut si etiam sapis ac frui tuis commodis cogitas, adventare et prope adesse iam debes. non mehercule aequo animo te careo; te autem quid mirum, qui Dionysium tanto opere desiderem? quem quidem abs te, cum dies venerit, et ego et Cicero meus flagitabit. abs te proximas litteras habebam Epheso a. d.  v  Id. Sext. datas.