aestate  46  in tusculano (?) m. cicero q. philippo pro cos. s. gratulor tibi quod ex prouincia saluum te ad tuos recepisti incolumi fama et re publica. quod si romae fuissem, te uidissem coramque gratias egissem quod tibi l. egnatius, familiarissimus meus, absens, l. oppius praesens curae fuisset.  cum antipatro derbete mihi non solum hospitium uerum etiam summa familiaritas intercedit. ei te uehementer suscensuisse audiui et moleste tuli. de re nihil possum iudicare, nisi illud mihi persuadeo, te, talem uirum, nihil  temere fecisse. <a> te autem pro uetere nostra necessitudine etiam atque etiam peto ut eius filios, qui in tua potestate sunt, mihi potissimum condones, nisi quid existimas in ea re uiolari existimationem tuam. quod ego si arbitrarer, numquam te rogarem, mihique tua fama multo antiquior esset quam illa necessitudo est. sed mihi ita persuadeo (potest fieri ut fallar) eam rem laudi tibi potius quam uituperationi fore. quid fieri possit et quid mea causa facere possis (nam quid uelis non dubito) uelim, si tibi graue non erit, certiorem me facias.