inter non et prid id quint  59 cicero attico sal. multa me sollicitant et ex rei publicae tanto motu et ex his periculis quae mihi ipsi intenduntur. et sescenta sunt, sed mihi nihil est molestius quam statium manu missum: 'nec meum imperium, ac mitto imperium, non simultatem meam reuereri saltem!' nec quid faciam scio, neque tantum est in re quantus est sermo. ego autem ne irasci quidem possum iis quos ualde amo; tantum doleo, ac mirifice quidem. cetera in magnis rebus. minae clodi  contentionesque <quae> mihi proponuntur modice me tangunt. etenim uel subire eas uideor mihi summa cum dignitate uel declinare nulla cum molestia posse. dices fortasse 'dignitatis ἅλις tamquam δρυός! saluti, si me amas, consule.' me miserum! cur non ades? nihil te profecto praeteriret. ego fortasse τυφλώττω et nimium τῷ καλῷ προσπέπονθα.  scito nihil umquam fuisse tam infame, tam turpe, tam peraeque omnibus generibus, ordinibus, aetatibus offensum, quam hunc statum qui nunc est, magis mehercule quam uellem, non modo quam putarem. populares isti iam etiam modestos homines sibilare docuerunt. bibulus in caelo est, nec qua re scio, sed ita laudatur quasi <qui> 'unus homo nobis cunctando restituit rem'. pompeius, nostri amores, quod mihi summo dolore est, ipse se adflixit. neminem tenent uoluntate; an metu necesse sit iis uti uereor. ego autem neque pugno cum illa causa propter illam amicitiam neque adprobo ne omnia improbem quae antea gessi. utor uia <media>.  populi sensus maxime theatro et spectaculis perspectus est. nam gladiatoribus qua dominus qua aduocati sibilis conscissi, ludis apollinaribus diphilus tragoedus in nostrum pompeium petulanter inuectus est: 'nostra miseria tu es magnus' miliens coactus est dicere. 'eandem uirtutem istam ueniet tempus cum grauiter gemes' totius theatri clamore dixit itemque cetera. nam et eius modi sunt ii uersus ut in tempus ab inimico pompei  scripti esse uideantur. 'si neque leges neque mores cogunt' et cetera magno cum fremitu et clamore sunt dicta. caesar cum uenisset mortuo plausu, curio filius est insecutus. huic ita plausum est ut salua re publica pompeio plaudi solebat. tulit caesar grauiter. litterae capuam ad pompeium uolare dicebantur. inimici erant equitibus, qui curioni stantes plauserant, hostes omnibus; rosciae legi, etiam frumentariae minitabantur. sane res erat perturbata. equidem malueram quod erat susceptum ab illis silentio transire, sed uereor ne non liceat. non ferunt homines quod uidetur esse tamen ferendum. sed est iam una uox omnium, magis odio firmata quam praesidio.  noster autem publius mihi minitatur, inimicus est. impendet negotium, ad quod tu scilicet aduolabis. uideor mihi nostrum illum consularem exercitum bonorum omnium, etiam satis bonorum, habere firmissimum. pompeius significat studium erga me non mediocre. idem adfirmat uerbum de me illum non esse facturum; in quo non me ille fallit, sed ipse fallitur. cosconio mortuo sum in eius locum inuitatus. id erat uocari in locum mortui. nihil me turpius apud homines fuisset, neque uero ad istam ipsam ἀσφάλειαν quicquam alienius. sunt enim illi apud bonos inuidiosi, ego apud improbos; meam retinuissem inuidiam, alienam adsumpsissem. caesar me sibi uult esse legatum. honestior haec declinatio periculi, sed ego hoc non repudio. quid ergo est? pugnare malo. nihil tamen certi. iterum dico 'utinam adesses!' sed tamen, si erit necesse, arcessemus.  quid aliud? quid? hoc, opinor: certi sumus perisse omnia. quid enim ἀκκιζόμεθα tam diu?  sed haec scripsi properans et mehercule timide. posthac ad te aut, si perfidelem habebo cui dem, scribam plane omnia,  aut, si obscure scribam, tu tamen intelleges. in iis epistulis me laelium, te furium faciam; cetera erunt ἐν αἰνιγμοῖς.  hic caecilium colimus et obseruamus diligenter. edicta bibuli audio ad te missa. iis ardet dolore et ira noster pompeius.