iu uel iii non .  nou .   44  in puteolano <cicero attico sal.> cum sciam quo die uenturus sim, faciam ut scias. impedimenta exspectanda sunt quae †annua† ueniunt et familia aegra est. kalendis uesperi litterae mihi ab octauiano. magna molitur. ueteranos qui casilini et calatiae <sunt> perduxit ad suam  sententiam. nec mirum, quingenos denarios dat. cogitat reliquas colonias obire. plane hoc spectat ut se duce bellum geratur cum antonio. itaque uideo paucis diebus nos in armis fore. quem autem sequamur? uide nomen, uide aetatem. atque a me postulat primum ut clam colloquatur mecum uel capuae uel non longe a capua. puerile hoc quidem, si id putat clam fieri posse. docui per litteras id nec opus esse nec fieri posse. misit ad me caecinam quendam uolaterranum, familiarem suum; qui haec pertulit, antonium cum legione alaudarum ad urbem pergere, pecunias municipiis imperare, legionem sub signis ducere. consultabat utrum romam cum  ci ↄ  ci ↄ  ci ↄ ueteranorum proficisceretur an capuam teneret et antonium uenientem excluderet an iret ad tris legiones macedonicas quae iter secundum mare superum faciunt; quas sperat suas esse. eae congiarium ab antonio accipere noluerunt, ut hic quidem narrat, et ei conuicium graue fecerunt contionantemque reliquerunt. quid quaeris? ducem se profitetur nec nos sibi putat deesse oportere. equidem suasi ut romam pergeret. uidetur enim mihi et plebeculam urbanam et, si fidem fecerit, etiam bonos uiros secum habiturus. o brute, ubi es? quantam εὐκαιρίαν amittis! non equidem hoc diuinaui, sed aliquid tale putaui fore.  nunc tuum consilium exquiro. romamne uenio an hic maneo an arpinum (ἀσφάλειαν habet is locus) fug<i>am * * * romam, ne desideremur si quid actum uidebitur. hoc igitur explica. numquam in maiore ἀπορίᾳ fui. 