iu kal .  mai .   55   ( § 2)  neapoli cicero attico sal. sane uelim scire num censum impediant tribuni diebus uitiandis (est enim hic rumor) totaque de censura quid agant, quid cogitent. nos hic cum pompeio fuimus. multum mecum de re publica, sane sibi displicens, ut loquebatur (sic est enim in hoc homine dicendum), syriam spernens, hispaniam iactans, hic quoque ut loquebatur—et opinor, usquequaque, de hoc cum dicemus, sit hoc quasi 'καὶ τόδε Φωκυλίδου'. tibi etiam gratias agebat quod signa componenda suscepisses; in nos uero suauissime hercule <est> effusus. uenit etiam ad me in cumanum a. d.  ui . nihil minus uelle mihi uisus est quam messallam consulatum petere. de quo ipso si quid scis uelim scire.  quod lucceio scribis te nostram gloriam commendaturum et aedificium nostrum quod crebro inuisis, gratum. quintus frater ad me scripsit se, quoniam ciceronem suauissimum tecum haberes, ad te non. mai. uenturum. ego me de cumano moui a. d.  u  kal. mai. eo die neapoli apud paetum. a. d.  iiii kal. mai. iens in pompeianum bene mane haec scripsi. 