u id .  apr .   56  romae uel in itin .  in anagninum marcus quinto fratri salutem dederam ad te litteras antea quibus erat scriptum tulliam nostram crassipedi prid. <non.> apr. esse desponsam, ceteraque de re publica priuataque perscripseram. postea sunt haec acta: non. apr. senatus consulto pompeio pecunia decreta in rem frumentariam ad hs <³⁰ cccc >³⁰. sed eodem die uehementer actum de agro campano clamore senatus prope contionali. acriorem causam inopia pecuniae faciebat et  annonae caritas. non praetermittam ne illud quidem: m. furium flaccum, equitem romanum, hominem nequam, capitolini et mercuriales de collegio eiecerunt praesentem ad pedes unius cuiusque iacentem.  a. d.  uiii  id. apr. sponsalia crassipedi praebui. huic conuiuio puer optimus, quintus tuus meusque, quod perleuiter commotus fuerat, defuit. a. d.  ui  id. apr. ueni ad quintum eumque uidi plane integrum, multumque is mecum sermonem habuit et perhumanum de discordiis mulierum nostrarum. quid quaeris? nihil festiuius. pomponia autem etiam de te questa est. sed haec coram agemus.  a puero ut discessi, in aream tuam ueni. res agebatur multis structoribus. longilium redemptorem cohortatus sum; <f>idem mihi faciebat se uelle nobis placere. domus erit egregia (magis enim cerni iam poterat quam quantum ex forma iudicabamus); itemque nostra celeriter aedificabatur.  eo die cenaui apud crassipedem. cenatus in hortos ad pompeium lectica latus sum. luci eum conuenire non potueram quod afuerat; uidere autem uolebam quod eram postridie roma exiturus et quod ille in sardiniam iter habebat. hominem conueni et ab eo petiui ut quam primum te nobis redderet; statim dixit. erat autem iturus, ut aiebat, a. d.  iii  id. apr. ut aut †labrone† aut pisis conscenderet. tu, mi frater, simul et ille uenerit, primam nauigationem, dum modo idonea tempestas sit, ne omiseris.  a. d.  u  id. apr. ante lucem hanc epistulam dictaueram conscripseramque in itinere, ut eo die apud t. titium in anagnino manerem. postridie autem in laterio cogitabam, inde, cum in arpinati quinque dies fuissem, ire in pompe ianum, rediens aspicere cumanum, ut, quoniam in non. mai. miloni dies prodic<t>a est, prid. non. romae essem teque, mi carissime et suauissime frater, ad eam diem, ut sperabam, uiderem. aedificationem arcani ad tuum aduentum sustentari placebat.  fac, mi frater, ut ualeas quam primumque uenias.