xii kal .  mart .(?)   49  luceriae cn. magnus procos. s. d. c. marcello l. lentulo coss. ego quod existimabam dispersos nos neque rei publicae utilis neque nobis praesidio esse posse, idcirco ad l. domitium litteras misi, primum ut ipse cum omni copia ad nos ueniret; si de se dubitaret, ut cohortis  xuiiii  quae ex piceno ad me iter habebant ad nos mitteret. quod ueritus sum factum est, ut domitius implicaretur, ut neque ipse satis firmus esset ad castra facienda, quod meas  xuiiii  et suas  xii   cohortis in tribus oppidis distributas haberet (nam partim albae, partim sulmone collocauit), neque <se>, si uellet, expedire posset.  nunc scitote me esse in summa sollicitudine. nam et tot et talis uiros periculo obsidionis liberare cupio neque subsidio ire possum, quod his duabus legionibus non puto esse committendum ut illuc ducantur; ex quibus tamen non amplius xiiii  cohortis contrahere potui, quod brundisium praesidium misi neque canusium sine praesidio, dum abessem, putaui esse dimittendum.  d. laelio mandaram, quod maiores copias sperabam nos habituros, ut, si uobis uideretur, alter uter uestrum ad me ueniret, alter in siciliam cum ea copia quam capuae et circum capuam comparastis et cum iis militibus quos faustus legit proficisceretur, domitius cum  xii  suis cohortibus eodem adiungeretur, reliquae copiae omnes brundisium cogerentur et inde nauibus dyrrachium transportarentur. nunc cum hoc tempore nihilo magis ego quam uos subsidio domitio ire possim * * * se per montis explicare, non est nobis committendum ut ad has  xiiii  cohortis quas dubio animo habeo hostis accedere aut in itinere me consequi possit.  quam ob rem placitum est mihi (†altia† uideo censeri m. marcello et ceteris nostri ordinis qui hic sunt) ut brundisium ducerem hanc copiam quam mecum habeo. uos hortor ut quodcumque militum contrahere poteritis contrahatis et eodem brundisium ueniatis quam primum. arma quae ad me missuri eratis, iis censeo armetis milites quos uobis cum habetis. quae arma superabunt, ea si brundisium iumentis deportaritis uehementer rei publicae profueritis. de hac re uelim nostros certiores faciatis. ego ad p. lupum et c. coponium praetores misi ut se uobis coniungerent et militum quod haberent ad uos deducerent.