iu id .  apr .   44  lanuui cicero attico sal. numquid putas me lanuui? at ego te istic cottidie aliquid noui suspicor. tument negotia. nam cum matius, quid censes ceteros? equidem doleo, quod numquam in ulla ciuitate accidit, non una cum libertate rem publicam recuperatam. horribile est quae loquantur, quae minitentur. ac uereor gallica etiam bella, ipse sextus quo euadat.  sed omnia licet concurrant, idus martiae consolantur. nostri autem ἥρωες quod per ipsos confici potuit gloriosissime et magnificentissime confecerunt; reliquae res opes et copias desiderant, quas nullas habemus. haec ego ad te. tu, si quid noui (nam cottidie aliquid exspecto), confestim ad me, et, si noui nihil, nostro more tamen ne patiamur intermitti litterulas. equidem non committam. 