c .  Id .  Mai .   43 <PLANCUS CICERONI> Fratrem meum tibi, fortissimum civem et ad omnia paratis- simum, excusem litteris? qui ex labore in febriculam incidit  adsiduam et satis molestam. cum primum poterit, istoc recurrere non dubitabit, ne quo loco rei publicae desit.  Meam dignitatem commendatam habeas rogo. con- cupiscere me nihil oportet. habeo te et amantissimum mei et, quod optavi, summae auctoritatis. tu videris quantum et quando tuum munus apud me velis esse. tantum te rogo, in Hirti locum me subdas et ad tuum amorem et ad meam observantiam.