kal .  iun .   45 <cicero attico sal.> ego uero ista nomina sic probo ut nihil aliud me moueat nisi quod tu uideris dubitare. illud enim non accipio in bonam partem, quod ad me refers; qui si ipse negotium meum gererem, nihil gererem nisi consilio tuo. sed tamen intellego magis te id facere diligentia qua semper uteris quam quo dubites de nominibus istis. etenim caelium non probas, plura non uis. utrumque laudo. his igitur utendum est. praes aliquando factus es<ses>, et in his quidem tabulis. a me igitur omnia. quod dies longior est (teneamus modo quod uolumus), puto fore istam etiam a praecone diem, certe ab heredibus. de crispo et mustela uidebis, et uelim scire quae sit pars duorum.   de bruti aduentu eram factus certior. attulerat enim ab eo aegypta libertus litteras. misi ad te epistulam, quia commode scripta erat.