ui kal .  iun .   45(?) <cicero attico sal.> oppio et balbo epistulas deferri iubebis. et tamen pisonem sicubi, de auro. faberius si uenerit, uidebis ut tantum attribuatur, si modo attribuetur, quantum debetur. accipies ab erote.  ariarathes, ariobarzani filius, romam uenit. uult, opinor, regnum aliquod emere a caesare; nam quo modo nunc est, pedem ubi ponat in suo non habet. omnino eum sestius noster, parochus publicus, occupauit; quod quidem facile patior. uerum tamen, quod mihi summo beneficio meo magna cum fratre illius necessitudo est, inuito eum per litteras ut apud me deuersetur. ad eam rem cum mitterem alexandrum, has ei dedi litteras.