ui id .  mart .   45 <cicero attico sal.> te tuis negotiis relictis nolo ad me uenire; ego potius accedam, si diutius impediere. etsi ne discessissem quidem e conspectu tuo, nisi me plane nihil ulla res adiuuaret. quod si esset aliquod leuamen, id esset in te uno, et cum primum ab aliquo poterit esse, a te erit. nunc tamen ipsum sine te esse non possum. sed nec tuae domi probabatur nec meae poteram nec, si propius essem uspiam, tecum tamen essem. idem enim te impediret quo minus mecum esses quod nunc etiam impedit. mihi nihil adhuc aptius fuit hac solitudine; quam uereor ne philippus tollat. heri enim uesperi uenerat. me scriptio et litterae non leniunt sed obturbant. 