ix Kal .  Mart .   49 CICERO ATTICO SAL. Vnum etiam restat amico nostro ad omne dedecus, ut Domitio non subveniat. 'at nemo dubitat quin subsidio venturus sit.' ego non puto. 'deseret igitur talem civem et eos <quos> una sci<t e>sse, cum habeat praesertim  xx  ipse cohortis,  xxx Domitius?' nisi me omnia fallunt, deseret. incredibiliter pertimuit, nihil spectat nisi fugam; cui tu (video enim quid  sentias) me comitem putas debere esse. ego vero quem fugiam habeo, quem sequar non habeo. quod enim tu meum laudas et memorandum dicis, malle quod dixerim me cum Pompeio vinci quam cum istis vincere, ego vero malo, sed cum illo Pom- peio qui tum erat aut qui mihi esse videbatur; cum hoc vero qui ante fugit quam scit aut quem fugiat aut quo, qui nostra tradidit, qui patriam reliquit, Italiam relinquit, si malui, con- tigit: victus sum. quod superest, nec ista videre possum, quae numquam timui ne viderem, nec mehercule istum, propter quem mihi non modo meis sed memet ipso carendum est.  Ad Philotimum scripsi de viatico sive a Moneta (nemo enim solvit) sive ab Oppiis, tuis contubernalibus. cetera apposita tibi mandabo.