prid .(?)  id .  quint .   43  romae cicero bruto salutem breues litterae tuae—breues dico? immo nullae. tribusne uersiculis his temporibus brutus ad me? nihil scripsisses potius. et requiris meas! quis umquam ad te tuorum sine meis uenit? quae autem epistula non pondus habuit? quae si ad te perlatae non sunt, ne domesticas quidem tuas perlatas arbitror. ciceroni scribis te longiorem daturum epistulam, recte id quidem; sed haec quoque debuit esse plenior. ego autem, cum ad me de ciceronis abs te discessu scripsisses, statim extrusi tabellarios litterasque ad ciceronem ut, etiam si in italiam uenisset, ad te rediret; nihil enim mihi iucundius, nihil illi honestius. quamquam aliquotiens ei scripseram sacerdotum comitia mea summa contentione in alterum annum esse reiecta, quod ego cum ciceronis causa elaboraui tum domiti, catonis, lentuli, bibul<i ali>orum; quod ad te etiam scripseram, sed uidelicet, cum illam pusillam epistulam tuam ad me dabas, nondum erat tibi id notum.  qua re omni studio a te, mi brute, contendo ut ciceronem meum ne dimittas tecumque deducas; quod ipsum, si rem publicam, cui susceptus es, respicis, tibi iam iamque faciendum est. renatum enim bellum est, idque non paruum, scelere lepidi. exercitus autem caesaris, qui erat optimus, non modo nihil prodest sed etiam cogit exercitum tuum flagitari; qui si italiam attigerit, erit ciuis nemo, quem quidem ciuem appellari fas sit, qui se non in tua castra conferat. etsi brutum praeclare cum planco coniunctum habemus. sed non ignoras quam sint incerti et animi  hominum infecti partibus et exitus proeliorum. quin etiam si, ut spero, uicerimus, tamen magnam gubernationem tui consili tuaeque auctoritatis res desiderabit. subueni igitur, per deos, idque quam primum, tibique persuade non te idibus martiis, quibus seruitutem a tuis ciuibus depulisti, plus profuisse patriae quam, si mature ueneris, profuturum.   ii  id. quint.