x kal .  mart .   49 cicero attico sal. obsignata iam ista epistula quam de nocte daturus eram, sicut dedi (nam eam uesperi scripseram), c. sosius praetor in formianum uenit ad m'. lepidum, uicinum nostrum, cuius quaestor fuit. pompei litterarum ad consules exemplum attulit: litterae mihi a l. domitio a. d.  xiii  kal. mart. adlatae sunt; earum exemplum infra scripsi. nunc, ut ego non scribam, tua sponte te intellegere scio quanti rei publicae in<tersit> omnis copias in unum locum primo quoque tempore conuenire. tu, si tibi uidebitur, dabis operam ut quam primum ad nos uenias, praesidi capuae quantum constitueris satis esse relinquas.   deinde supposuit exemplum epistulae domiti quod ego ad te pridie miseram. di immortales, qui me horror perfudit! quam sum sollicitus quidnam futurum sit! hoc tamen spero, magnum nomen imperatoris fore, magnum in aduentu terrorem. spero etiam, quoniam adhuc nihil nobis obfuit nisi timiditas et neglegentia, hoc quod cum fortiter et diligenter tum etiam mehercule * * * .  * * * modo enim audiui quartanam a te discessisse; moriar si magis gauderem si id mihi accidisset. piliae dic non esse aequum eam diutius habere nec id esse uestrae concordiae. tironem nostrum ab altera relictum audio. sed eum uideo in sumptum ab aliis mutuatum; ego autem curium nostrum si quid opus esset rogaram. malo tironis uerecundiam in culpa esse quam illiberalitatem curi.