ui id .  apr .   44  in suburbano mati (?) cicero attico sal. duas a te accepi epistulas heri. ex priore theatrum publiliumque cognoui, bona signa consentientis multitudinis. plausus uero l. cassio datus etiam facetus mihi quidem uisus est. altera epistula de madaro scripta, apud quem nullum †φαλάκωμα, ut putas. processit enim, sed minus diutius sermone enim† sum retentus. quod autem ad te scripseram, obscure fortasse, id eius modi est: aiebat caesarem secum, quo tempore sesti rogatu ueni ad eum, cum exspectarem sedens, dixisse 'ego nunc tam sim stultus ut hunc ipsum facilem hominem putem mihi esse amicum, qui tam diu sedens meum commodum exspectet?' habes igitur φαλάκρωμα inimicissimum oti, id est bruti.  in tusculanum hodie, lanuui cras, inde asturae cogitabam. piliae paratum est hospitium, sed uellem atticam; uerum tibi ignosco. quarum utrique salutem.