v Kal .  Quint .   55   ( § 1)  in Tusculano (?) CICERO ATTICO SAL. Delectarunt me epistulae tuae quas accepi uno tempore duas a. d.  v  Kal. perge reliqua. gestio scire ista omnia. etiam illud cuius modi sit velim perspicias; potes a Demetrio. dixit mihi Pompeius Crassum a se in Albano exspectari a. d.  iiii  Kal.; is cum venisset, Romam esse statim venturos ut rationes cum publicanis putarent. quaesivi gladiatoribusne. respondit ante quam inducerentur. id cuius modi sit aut nunc, si scies, aut cum is Romam venerit ad me mittas velim.  Nos hic voramus litteras cum homine mirifico (ita mehercule sentio) Dionysio, qui te omnisque vos salutat. 'οὐδὲν γλυκύτερον ἢ πάντ’ εἰδέναι'. qua re ut homini curioso ita perscribe ad me quid primus dies, quid secundus, quid censores, quid Appius, quid illa populi Appuleia; denique etiam quid a te fiat ad me velim scribas. non enim, ut vere loquamur, tam rebus novis quam tuis litteris delector. ego mecum praeter Dionysium eduxi neminem nec metuo tamen ne mihi sermo desit; ab isto <tanto>pere delector. tu Lucceio nostrum librum dabis. Demetri Magnetis tibi mitto statim, ut sit qui a te mihi epistulam referat. 