uiii id .  mart .   45 <cicero attico sal.> de me excusando apud appuleium dederam ad te pridie litteras. nihil esse negoti arbitror. quemcumque appellaris, nemo negabit. sed septimium uide et laenatem et statilium; tribus enim opus est. sed mihi laenas totum receperat.   quod scribis a iunio te appellatum, omnino cornificius locuples est; sed tamen scire uelim quando dicar spopondisse, et pro patre anne pro filio. neque eo minus, ut scribis, procuratores cornifici et appuleium praediatorem uidebis.  quod me ab hoc maerore recreari uis, facis ut omnia; sed me mihi non defuisse tu testis es. nihil enim de maerore minuendo scriptum ab ullo est quod ego non domi tuae legerim. sed omnem consolationem uincit dolor. quin etiam feci, quod profecto ante me nemo, ut ipse me per litteras consolarer. quem librum ad te mittam, si descripserint librarii. adfirmo tibi nullam consolationem esse talem. totos dies scribo, non quo proficiam quid sed tantisper impedior—non equidem satis (uis enim urget), sed relaxor tamen, omniaque nitor non ad animum sed ad uultum ipsum, si queam, reficiendum, idque faciens interdum mihi peccare uideor, interdum peccaturus esse nisi faciam. solitudo aliquid adiuuat, sed multo plus proficeret si tu tamen interesses. quae mihi una causa est hinc discedendi; nam pro malis recte habebat. quamquam <id> ipsum doleo. non enim iam in me idem esse poteris. perierunt illa quae amabas.  de bruti ad me litteris scripsi ad te antea. prudenter scriptae, sed nihil quod me adiuuaret. quod ad te scripsit id uellem, ut ipse adesset. certe aliquid, quoniam me tam ualde amat, adiuuaret. quod si quid scies, scribas ad me uelim, maxime autem pansa quando. de attica doleo, credo tamen cratero. piliam angi ueta. satis est <me> maerere pro omnibus. 