iii id .  quint .   45  in tusculano <cicero attico sal.> o rem indignam! gentilis tuus urbem auget quam hoc biennio primum uidit, et ei parum magna uisa est quae etiam ipsum capere potuerit. hac de re igitur exspecto tuas litteras.  uarroni scribis te, simul ac uenerit. dati igitur iam sunt nec tibi integrum est: hui, si scias quanto periculo tuo! aut fortasse litterae meae te retardarunt, si eas nondum legeras cum has proximas scripsisti. scire igitur aueo quo modo res se habeat.  de bruti amore uestraque ambulatione, etsi mihi nihil noui adfers sed idem quod saepe, tamen hoc audio libentius quo saepius, eoque mihi iucundius est quod tu eo laetaris, certiusque eo est quod a te dicitur. 