v Id .  Mai .   51   ( § 3)  in Trebulano Ponti CICERO ATTICO SAL. A. d.  v < i > Id. Mai. veni in Trebulanum ad Pontium; ibi mihi tuae litterae binae redditae sunt tertio abs te die. eodem autem exiens e Pompeiano Philotimo dederam ad te litteras; nec vero nunc erat sane quid scriberem. qui de re publica rumores scribe, quaeso; in oppidis enim summum video timorem, sed multa inania. quid de his * * * cogites et quando scire velim.  Ad quas litteras tibi rescribi velis nescio. nullas enim adhuc acceperam praeter quae mihi binae simul in Trebulano red- ditae sunt; quarum alterae edictum †publi mihi† habebant (erant autem Non. Mai. datae), alterae rescriptae ad meas Minturnensis. quam vereor ne quid fuerit σπουδαιότερον in iis quas non accepi quibus rescribi vis!  <Apud> Lentulum ponam te in gratia. Dionysius nobis cordi est. Nicanor tuus operam mihi dat egregiam. iam deest quid scribam et lucet. Beneventi cogitabam hodie esse. nostra continentia et diligentia satis faciemus. a Pontio ex Trebulano a. d.  v  Id. Mai. 