iu kal .  quint .   58   ( ยง 2) cicero attico sal. me et tuae litterae et quidam boni nuntii, non optimis tamen auctoribus, et exspectatio uestrarum litterarum et quod tibi ita placuerat adhuc thessalonicae tenebat. si accepero litteras quas exspecto, si spes erit ea quae rumoribus adferebatur, ad te me conferam; si non erit, faciam te certiorem quid egerim.  tu me, ut facis, opera, consilio, gratia iuua. consolari iam desine, obiurgare uero noli; quod cum facis, ut ego tuum amorem et dolorem desidero! quem ita adfectum mea aerumna esse arbitror ut te ipsum consolari nemo possit. quintum fratrem optimum humanissimumque sustenta. ad me obsecro te ut omnia certa perscribas. data  iiii  kal. quint.