CICERO ACILIO PRO COS. S. C. Avianius Philoxenus antiquus est hospes meus et praeter hospitium valde etiam familiaris. quem Caesar meo beneficio in Novocomensis rettulit; nomen autem Aviani secutus est quod homine nullo plus est usus quam Flacco Avianio, meo, quem ad modum te scire arbitror, familiarissimo. quae ego omnia collegi ut intellegeres non vulgarem esse commenda- tionem hanc meam.  Peto igitur abs te ut omnibus rebus, quod sine molestia tua facere possis, ei commodes habeasque in numero tuorum perficiasque ut intellegat has litteras meas magno sibi usui fuisse. erit id mihi maiorem in modum gratum.