kal .  i an .   61   ( § 4) <cicero attico sal.> teucris illa lentum sane negotium, neque cornelius ad terentiam postea rediit. opinor, ad considium, axium, selicium confugiendum est; nam a caecilio propinqui minore centesimis nummum mouere non possunt. sed ut ad prima illa redeam, nihil ego illa impudentius, astutius, lentius uidi.  'libertum mitto'. 'tito mandaui.' σκήψεις atque ἀναβολαί. sed nescio an ταὐτόματον ἡμῶν. nam mihi pompeiani prodromi nuntiant aperte pompeium acturum antonio succedi oportere, eodemque tempore aget praetor ad populum. res eius modi est ut ego nec per bonorum nec per popularem existimationem honeste possim hominem defendere, nec mihi libeat, quod uel maximum est. etenim accedit hoc, quod totum cuius modi sit mando tibi ut perspicias. libertum ego habeo, sane nequam hominem, hilarum dico, ratiocinatorem et clientem tuum. de eo mihi ualerius interpres nuntiat thyillusque se audisse scribit haec, esse hominem cum antonio; antonium porro in cogendis pecuniis dictitare partem mihi quaeri et a me custodem communis quaestus libertum esse missum. non sum mediocriter commotus, neque tamen credidi; sed certe aliquid sermonis fuit. totum inuestiga, cognosce, perspice et nebulonem illum, si quo pacto potes, ex istis locis amoue. huius sermonis ualerius auctorem cn. plancium nominabat. mando tibi plane totum ut uideas cuius modi sit.  pompeium nobis amicissimum constat esse. diuortium muciae uehementer probatur. p. clodium appi f. credo te audisse cum ueste muliebri deprehensum domi c. caesaris cum sacrificium pro populo fieret, eumque per manus seruulae seruatum et eductum; rem esse insigni infamia. quod te moleste ferre certo scio.  quid praeterea ad te scribam non habeo, et mehercule eram in scribendo conturbatior. nam puer festiuus, anagnostes noster sositheus, decesserat meque plus quam serui mors debere  uidebatur commouerat. tu uelim saepe ad nos scribas. si rem nullam habebis, quod in buccam uenerit scribito. kal. ian. m. messalla m. pisone coss.