vi Kal .  Sept .   47   ( ยง 1) CICERO ATTICO SAL. Accepi  vi  Kal. Sept. litteras a te datas  xii  Kal. doloremque quem ex Quinti scelere iam pridem acceptum iam abieceram, lecta eius epistula gravissimum cepi. tu etsi non potuisti ullo modo facere ut mihi illam epistulam non mitteres, tamen mallem non esse missam. ad ea autem quae scribis de testa- mento, videbis quid et quo modo. de nummis, et illa sic scripsit ut ego ad te antea, et nos, si quid opus erit, utemur ex eo de quo scribis.  Ille ad Kal. Sept. Athenis non videtur fore. multa eum in Asia dicuntur morari, maxime Pharnaces. legio  xii , ad quam primam Sulla venit, lapidibus egisse hominem dicitur. nullam putant se commoturam. illum arbitrabantur protinus Patris in Siciliam. sed si hoc ita est, huc veniat necesse est. ac mallem  illud; aliquo enim modo hinc evasissem. nunc metuo ne sit exspectandum et cum reliquis etiam loci gravitas huic miserri- mae perferenda.  Quod me mones ut ea quae <agam> ad tempus accommo- dem, facerem, si res pateretur et si ullo modo fieri posset. sed in tantis nostris peccatis tantisque nostrorum iniuriis nihil est quod aut facere dignum nobis aut simulare possim. Sullana confers; in quibus omnia genere ipso praeclarissima fuerunt, modera- tione paulo minus temperata. haec autem eius modi sunt ut obliviscar <mei> multoque malim quod omnibus sit melius <quam quod iis ad> quorum utilitatem meam iunxi. tu ad me tamen velim quam saepissime scribas, eoque magis quod praeterea nemo scribit; ac si omnes, tuas tamen maxime exspectarem. quod scribis illum per me Quinto fore placati- orem, scripsi ad te antea eum statim Quinto filio omnia tribuisse, nostri nullam mentionem. vale.