kal .  apr .   43  dyrrachii brutus ciceroni salutem litteras tuas ualde exspecto, quas scripsisti post nuntios nostrarum rerum et de morte treboni. non enim dubito quin mihi consilium tuum explices. indigno scelere et ciuem optimum amisimus et prouinciae possessione pulsi sumus, quam <neque> reciperare facile est neque minus turpe aut flagitiosum erit <si> potest reciperari.  antonius adhuc est nobiscum, sed me dius fidius et moueor hominis precibus et timeo ne illum aliquorum furor excipiat. plane aestuo. quod si scirem quid tibi placeret, sine sollicitudine essem; id enim optimum esse persuasum esset mihi. qua re quam primum fac me certiorem quid tibi placeat.   cassius noster syriam, legiones syriacas habet, ultro quidem a murco et a marcio et ab exercitu ipso accersitus. ego scripsi ad tertiam sororem et matrem ne prius ederent hoc quod optime ac felicissime gessit cassius quam tuum consilium cognouissent tibique uisum esset.  legi orationes duas tuas, quarum altera kal. ian. usus es, altera de litteris meis, quae habita est abs te contra calenum. non scilicet hoc exspectas, dum eas laudem. nescio animi an ingeni tui maior in his libellis laus contineatur. iam concedo ut uel philippici uocentur, quod tu quadam epistula iocans scripsisti.  duabus rebus egemus, cicero, pecunia et supplemento. quarum altera potest abs te expediri, ut aliqua pars militum istinc mittatur nobis uel secreto consilio aduersus pansam uel actione in senatu; altera quo magis est necessaria, neque meo exercitui magis quam reliquorum, hoc magis doleo asiam nos amisisse; quam sic uexari a dolabella audio ut iam non uideatur crudelissimum eius facinus interfectio treboni. uetus antistius me tamen pecunia subleuauit.  cicero, filius tuus, sic mihi se probat industria, patientia, labore, animi magnitudine, omni denique officio ut prorsus numquam dimittere uideatur cogitationem cuius sit filius. qua re, quoniam efficere non possum ut pluris facias eum qui tibi est carissimus, illud tribue iudicio meo ut tibi persuadeas non fore illi abutendum gloria tua ut adipiscatur honores paternos.  kal. apr. dyrrachio. 