viii Kal .  Dec .   46  in Arpinati CICERO ATTICO SAL. Vndecimo die postquam a te discesseram hoc litterularum exaravi egrediens e villa ante lucem, atque eo die cogitabam in <An>agnino, postero autem in Tusculano, ibi unum diem: v  Kal. igitur ad constitutum. atque utinam continuo ad com- plexum meae Tulliae, ad osculum Atticae possem currere! quod quidem ipsum scribe, quaeso, ad me ut, dum consisto in Tusculano, sciam quid garriat, sin rusticatur, quid scribat ad te;  eique interea aut scribes salutem aut nuntiabis itemque Piliae. et tamen etsi continuo congressuri sumus, scribes ad me si quid habebis.  Cum complicarem hanc epistulam, †noctuabundus† ad me venit cum epistula tua tabellarius; qua lecta de Atticae febricula scilicet valde dolui. reliqua quae exspectabam ex tuis litteris cognovi omnia; sed quod scribis 'igniculum matutinum <γεροντικόν>', γεροντικώτερον est memoriola vacillare. ego enim  iiii  Kal. Axio dederam, tibi  iii , Quinto quo die venissem, id est  v  Kal. hoc igitur habebis, novi nihil. quid ergo opus erat epistula? quid cum coram sumus et garrimus quicquid in buccam? est profecto quiddam λέσχη, quae habet, etiam si nihil subest, collocutione ipsa suavitatem.