uii id .  quint .   44 <cicero attico sal.> tuas iam litteras brutus exspectabat. cui quidem ego [non] nouum attuleram de tereo acci. ille brutum putabat. sed tamen rumoris nescio quid adflauerat commissione graecorum frequentiam non fuisse, quod quidem me minime fefellit; scis enim quid ego de graecis ludis existimem.  nunc audi quod pluris est quam omnia. quintus <filius> fuit mecum dies compluris et, si ego cuperem, ille uel pluris fuisset; sed quantum fuit, incredibile est quam me in omni genere delectarit in eoque maxime in quo minime satis faciebat. sic enim commutatus est totus et scriptis meis quibusdam quae in manibus habebam et adsiduitate orationis et praeceptis ut tali animo in rem publicam quali nos uolumus futurus sit. hoc cum mihi non modo confirmasset sed etiam persuasisset, egit mecum accurate multis uerbis tibi ut sponderem se dignum et te et nobis futurum; neque se postulare ut statim crederes sed, cum ipse perspexisses, tum ut se amares. quod nisi fidem mihi fecisset iudicassemque hoc quod dico firmum fore, non fecissem id quod dicturus sum. duxi enim mecum adulescentem ad brutum. sic ei probatum est quod ad te scribo ut ipse crediderit, me sponsorem accipere noluerit eumque laudans amicissime mentionem tui fecerit, complexus osculatusque dimiserit. quam ob rem etsi magis est quod gratuler tibi quam quod te rogem, tamen etiam rogo ut, si quae minus antea propter infirmitatem aetatis constanter ab eo fieri uidebantur, ea iudices  illum abiecisse mihique credas multum adlaturam uel plurimum potius ad illius iudicium confirmandum auctoritatem tuam.  bruto cum saepe iniecissem de ὁμοπλοίᾳ, non perinde atque ego putaram adripere uisus est. existimabam μετεωρότερον esse, et hercule erat et maxime de ludis. at mihi, cum ad uillam redissem, cn. lucceius, qui multum utitur bruto, narrauit illum ualde morari, non tergiuersantem sed exspectantem si qui forte casus. itaque dubito an uenusiam tendam et ibi exspectem de legionibus. si aberunt, ut quidam arbitrantur, hydruntem, si neutrum erit ἀσφαλές, eodem reuertar. * * * iocari me putas? moriar si quisquam me tenet praeter te. etenim circumspice, sed ante quam erubesco.  o dies hospitiis lepide discriptos et apte ad consilium reditus nostri! magna ῥοπὴ ad proficiscendum <in> tuis litteris. atque utinam te illic! sed ut conducere putabis.  nepotis epistulam exspecto. cupidus ille meorum, qui ea quibus maxime γαυριῶ legenda non putet? et ais 'μετ’ ἀμύμονα'. tu uero ἀμύμων, ille quidem ἄμβροτος. mearum epistularum nulla est συναγωγή; sed habet tiro instar septuaginta, et quidem sunt a te quaedam sumendae. eas ego oportet perspiciam, corrigam; tum denique edentur. 