uii kal .  quint .   45 <cicero attico sal.> illud etiam atque etiam consideres uelim, placeatne tibi mitti ad uarronem quod scripsimus. etsi etiam ad te aliquid pertinet; nam scito te ei dialogo adiunctum esse tertium. opinor igitur consideremus. etsi nomina iam facta sunt; sed uel induci uel mutari possunt.  quid agit, obsecro te, attica nostra? nam triduo abs te nullas acceperam, nec mirum; nemo enim uenerat, nec fortasse causa fuerat. itaque ipse quid scriberem non habebam.  quo autem die has ualerio dabam exspectabam aliquem meorum. qui si uenisset et a te quid attulisset, uidebam non defuturum quid scriberem.