vi Kal .  Mart .   49 CICERO ATTICO SAL. Dionysius cum ad me praeter opinionem meam venisset, locutus sum cum eo liberalissime; tempora exposui, rogavi ut diceret quid haberet in animo; me nihil ab eo ipso invito contendere. respondit se quod in nummis haberet nescire quo loci esset; alios non solvere, aliorum diem nondum esse. dixit etiam alia quaedam de servulis suis qua re nobiscum esse non posset. morem gessi. dimisi a me, ut magistrum Ciceronum non libenter, ut hominem ingratum non invitus. volui te scire, et quid ego de eius facto iudicarem. 