actii tullius et cicero et qq. tironi s. p. d. tertiam ad te hanc epistulam scripsi eodem die magis instituti mei tenendi causa, quia nactus eram cui darem, quam quo haberem quid scriberem. igitur illa: quantum me diligis tantum adhibe in te diligentiae; ad tua innumerabilia in me officia adde hoc, quod mihi erit gratissimum omnium. cum ualetudinis rationem, ut spero, habueris, habeto etiam nauigationis. in italiam euntibus omnibus ad me litteras dabis, ut ego euntem patras neminem praetermitto. cura, cura te, mi tiro. quoniam non contigit ut simul nauigares, nihil est quod festines nec quicquam cures nisi ut ualeas.  etiam atque etiam uale.  uii id. nou. actio uesperi.