med .  mai .   54  in cumano uel pompeiano cicero attico sal. uestorius noster me per litteras fecit certiorem te roma a. d.  ui id. mai. putare profectum esse tardius quam dixeras quod minus ualuisses. si iam melius uales, uehementer gaudeo. uelim domum ad te scribas ut mihi tui libri pateant non secus ac si ipse adesses, cum ceteri tum uarronis. est enim mihi utendum quibusdam rebus ex his libris ad eos quos in manibus habeo; quos, ut spero, tibi ualde probabo.  tu uelim, si quid noui forte habes, maxime a quinto fratre, deinde a c. caesare, et si quid noui forte de comitiis, de re publica (soles enim tu haec festiue odorari), scribas ad me; si nihil habebis, tamen scribas aliquid. numquam enim mihi tua epistula aut intempestiua aut loquax uisa est. maxime autem rogo rebus tuis totoque itinere <feliciter ex> sententiaque confecto nos quam primum reuisas. dionysium iube saluere. cura ut ualeas.