uiii kal .  iun .   43  eporediae d. brutus s. d. m. ciceroni nos hic ualemus recte et quo melius ualeamus operam dabimus. lepidus commode [de] nobis sentire uidetur. omni timore deposito debemus libere rei publicae consulere. quod si omnia essent aliena, tamen tribus tantis exercitibus propriis rei publicae ualentibus magnum animum habere debebas; quem et semper habuisti et nunc fortuna adiuuante augere potes. quae tibi superioribus litteris mea manu scripsi terrendi tui causa homines loquuntur. si frenum momorderis, peream si te omnes quot sunt conantem loqui ferre poterint.  ego, tibi ut antea scripsi, dum mihi a te litterae ueniant, in italia morabor.  uiii kal. iun. eporedia. 