aestate  46  in Tusculano (?) M. CICERO Q. PHILIPPO PRO COS. S. Gratulor tibi quod ex provincia salvum te ad tuos recepisti incolumi fama et re publica. quod si Romae fuissem, te vidissem coramque gratias egissem quod tibi L. Egnatius, familiarissimus meus, absens, L. Oppius praesens curae fuisset.  Cum Antipatro Derbete mihi non solum hospitium verum etiam summa familiaritas intercedit. ei te vehementer suscensuisse audivi et moleste tuli. de re nihil possum iudicare, nisi illud mihi persuadeo, te, talem virum, nihil  temere fecisse. <a> te autem pro vetere nostra necessitudine etiam atque etiam peto ut eius filios, qui in tua potestate sunt, mihi potissimum condones, nisi quid existimas in ea re violari existimationem tuam. quod ego si arbitrarer, num- quam te rogarem, mihique tua fama multo antiquior esset quam illa necessitudo est. sed mihi ita persuadeo (potest fieri ut fallar) eam rem laudi tibi potius quam vituperationi fore. quid fieri possit et quid mea causa facere possis (nam quid velis non dubito) velim, si tibi grave non erit, certiorem me facias.