Dec .   46(?) CICERO MARCELLO S. Etsi nihil erat novi quod ad te scriberem magisque litteras tuas iam exspectare incipiebam, vel te potius ipsum, tamen, cum Theophilus proficisceretur, non potui nihil ei litterarum dare. cura igitur ut quam primum venias. venies enim, mihi crede, exspectatus, neque solum nobis, id est tuis, sed prorsus omnibus. venit enim mihi in mentem subvereri interdum ne te delectet tarda decessio. quod si nullum haberes sensum nisi oculorum, prorsus tibi ignoscerem si quosdam nolles videre; sed cum leviora non multo essent quae audirentur quam quae viderentur, suspicarer autem multum interesse rei familiaris tuae te quam primum venire idque in omnis partis valeret, putavi ea de re te esse admonendum. sed quoniam quid mihi placeret ostendi, reliqua tu pro tua prudentia considerabis. me tamen velim quod ad tempus te exspectemus certiorem facias.