m. cicero c. cupiennio sal. patrem tuum plurimi feci meque ille mirifice et coluit et amauit, nec mehercule umquam mihi dubium fuit quin a te diligerer; ego quidem id facere non destiti. quam ob rem peto a te in maiorem modum ut ciuitatem buthrotiam subleues decretumque consulum quod ii secundum buthrotios fecerunt, cum et lege et senatus consulto statuendi potestatem haberent,  des operam ut plancus noster quam primum confirmet et comprobet. hoc te uehementer, mi cupienni, etiam atque etiam rogo.