iu id .  febr .   49 cicero attico sal. u  id. febr. uesperi a philotimo litteras accepi domitium exercitum firmum habere, cohortis ex piceno lentulo et thermo ducentibus cum domiti exercitu coniunctas esse,  caesarem intercludi posse eumque id timere, bonorum animos recreatos romae, improbos quasi perculsos. haec metuo equidem ne sint somnia, sed tamen m'. lepidum, l. torquatum, c. cassium tribunum pl. (hi enim sunt nobiscum, id est in formiano) philotimi litterae ad uitam reuocauerunt. ego autem illa metuo ne ueriora sint, nos omnis plane iam captos esse, pompeium italia cedere; quem quidem (o rem acerbam!) persequi caesar dicitur. persequi caesar pompeium? quid? ut interficiat? o me miserum! et non omnes nostra corpora opponimus? in quo tu quoque ingemiscis. sed quid faciamus? uicti, oppressi, capti plane sumus.  ego tamen philotimi litteris lectis mutaui consilium de mulieribus. quas, ut scripseram ad te, romam remittebam; sed mihi uenit in mentem multum fore sermonem: me iudicium iam de causa publica fecisse, qua desperata quasi hunc gradum mei reditus esse quod mulieres reuertissent. de me autem ipso tibi adsentior, ne me dem incertae et periculosae fugae, cum rei publicae nihil prosim, nihil pompeio; pro quo emori cum pie possum tum libenter. manebo igitur, etsi uiuere . . . .  quod quaeris hic quid agatur, tota capua et omnis hic dilectus iacet; desperata res est, in fuga omnes sunt, nisi quid eius modi fuerit ut pompeius istas domiti copias cum suis coniungat. sed uidebamur omnia biduo triduoue scituri.  [l.] caesaris litterarum exemplum tibi misi; rogaras enim.  cui nos ualde satis facere multi ad me scripserunt; quod patior facile, dum, ut adhuc, nihil faciam turpiter.