aestate  45 CICERO TORANIO S. Dederam triduo ante pueris Cn. Planci litteras ad te. eo nunc ero brevior teque, ut antea consolabar, hoc tempore monebo. nihil puto tibi esse utilius quam ibidem opperiri quoad scire possis quid tibi agendum sit. nam praeter navigationis longae et hiemalis et minime portuosae pericu- lum, quod vitaveris, ne illud quidem non quan<ti>vis, subito, cum certi aliquid audieris, te istim posse proficisci. nihil est praeterea cur adven<ien>tibus te offerre gestias. multa praeterea metuo, quae cum Cilone nostro com- municavi. quid multa? loco opportuniore in his malis nullo esse potuisti ex quo te, quocumque opus erit, facillime et expeditissime conferas. quod si recipiet ille se ad tempus, aderis; sin, quoniam multa accidere possunt, aliqua res eum  vel impediet vel morabitur, tu ibi eris ubi omnia scire possis. hoc mihi prorsus valde placet.  De reliquo, ut te saepe per litteras hortatus sum, ita velim tibi persuadeas, te in hac causa nihil habere quod tibi timendum sit praeter communem casum civitatis. qui etsi est gravissimus, tamen ita viximus et id aetatis iam sumus ut omnia quae non nostra culpa nobis accidant fortiter ferre debeamus. hic tui omnes valent summaque pietate te de- siderant et diligunt et colunt. tu cura ut valeas et te istim ne temere commoveas.