uii id .  quint .   47 cicero attico sal. quod ad te scripseram ut cum camillo communicares, de eo camillus mihi scripsit <te> secum locutum. tuas litteras exspectabam; nisi illud quidem mutari, si aliter est et oportet, non uideo posse. sed cum ab illo accepissem litteras, desideraui tuas (etsi putabam te certiorem factum non esse), modo ualeres; scripseras enim te quodam ualetudinis genere temptari.  agusius quidam rhodo uenerat  uiii  id. quint. is nuntiabat quintum filium ad caesarem profectum  iiii  kal. iun., philotimum rhodum pridie eum diem uenisse, habere ad me litteras. ipsum agusium audies. sed tardius iter faciebat. eo feci ut [eo] celeriter eunti darem. quid sit in his litteris nescio, sed mihi ualde quintus frater gratulatur. equidem in meo tanto peccato nihil ne cogitatione quidem adsequi possum quod mihi tolerabile possit esse.  te oro ut de hac misera cogites, et illud de quo ad te proxime scripsi, ut aliquid conficiatur ad inopiam propulsandam, et etiam de ipso testamento. illud quoque uellem antea, sed omnia timuimus. melius quidem in pessimis nihil fuit discidio. aliquid fecissemus ut uiri, uel tabularum nouarum nomine uel  nocturnarum expugnationum uel metellae uel omnium malorum; nec res perisset et uideremur aliquid doloris uirilis habuisse. memini omnino tuas litteras, sed et tempus illud; etsi quiduis praestitit. nunc quidem ipse uidetur denuntiare; audimus enim de statua clodi. generumne nostrum potissimum uel hoc uel tabulas nouas? placet mihi igitur (et idem tibi) nuntium remitti. petet fortasse tertiam pensionem. considera igitur tumne cum ab ipso nascetur an prius. ego, si ullo modo potuero, uel nocturnis itineribus experiar ut te uideam. tu et haec et si quid erit quod intersit me scire scribas uelim. uale.