ad caesarem lib. i non .   270 m tunc cum ea quae es ab senatu summo cum honore tuo consecutus. non .   287 m balbum quanti faciam quamque ei me totum dicauerim, ex ipso scies. non .   327 m debes odisse improbitatem eius, quia impudentissimum nomen delegerit. non .   413 m ut sciret tuenda maiore cura esse quam parta sunt. non .   305 m itaque uereor ne ferociorem faciant tua tam praeclara iudicia de eo. non .   369 m quod sapientes homines ac boni putant.  lib. ii non .   32 m sed ego quae monumenti ratio sit nomine ipso admoneor: ad memoriam magis spectare debet posteritatis quam ad praesentis temporis gratiam. non .   340 m uel quod locatio ipsa pretiosa. lib. iii non .   286 m quae si uideres, non te exercitu retinendo tuereris sed eo tradito aut dimisso. non .   436 m amici non nulli <a> te contemni ac despici et pro nihilo haberi senatum uolunt. ex libro incerto non .   270 m extrema uero nec quanta nec qualia sint uerbis consequi possum. non .   336 m iam amplitudinem  gloriamque tuam magno mihi ornamento esse et fore existimo, †quid me leuas cura.