iii non .  mai .   49 <cicero attico sal.> quidnam mihi futurum est aut quis me non solum infelicior sed iam etiam turpior? nominatim de me sibi imperatum dicit antonius, nec me tamen ipse adhuc uiderat sed hoc trebatio narrauit. quid agam nunc, cui nihil procedit caduntque ea quae diligentissime sunt cogitata taeterrime? ego enim curionem nactus omnia me consecutum putaui. is de me ad hortensium scripserat. reginus erat totus noster. huic nihil suspicabamur cum hoc mari negoti fore. quo me nunc uertam? undique custodior.  sed satis lacrimis. παραποπλευτέον igitur et occulte in aliquam onerariam corrependum, non committendum ut etiam compacto prohibiti uideamur. sicilia petenda; quam si erimus nacti, maiora quaedam consequemur. sit modo recte in hispaniis! quamquam de ipsa sicilia utinam sit uerum!  sed adhuc nihil secundi. concursus siculorum ad catonem dicitur factus, orasse ut resisteret, omnia pollicitos; commotum illum dilectum habere coepisse. non credo; at est luculentus auctor. potuisse certe teneri illam prouinciam scio. ab hispaniis autem iam audietur.  hic nos c. marcellum habemus eadem fere cogitantem aut bene simulantem; quamquam ipsum non uideram sed ex familiarissimo eius audiebam. tu, quaeso, si quid habebis noui; ego, si quid moliti erimus, ad te statim scribam. quintum filium seuerius adhibebo. utinam proficere possem! tu tamen eas epistulas quibus asperius de eo scripsi aliquando concerpito, ne quando quid emanet; ego item tuas.  seruium exspecto nec ab eo quicquam ὑγιές. scies quicquid erit.