c .  mai .   44(?) cicero bithynico cum ceterarum rerum causa cupio esse aliquando rem publicam constitutam tum uelim mihi credas accedere, id  etiam quo magis expetam, promissum tuum quo in litteris uteris. scribis enim, si ita sit, te mecum esse uicturum. gratissima mihi tua uoluntas est, facisque nihil alienum necessitudine nostra iudiciisque patris tui de me, summi uiri. nam sic habeto, beneficiorum magnitudine eos qui temporibus ualuerunt <a>ut ualent coniunctiores tecum esse quam me, necessitudine neminem. quam ob rem grata mihi est et memoria tua nostrae coniunctionis et eius etiam augendae uoluntas.