ex .   52  uel in .   51 m. cicero t. titio t. f. leg. s. d. etsi non dubito quin apud te mea commendatio prima satis ualeat, tamen obsequor homini familiarissimo, c. auianio flacco, cuius causa omnia cum cupio tum mehercule etiam debeo. de quo et praesens tecum egi diligenter, cum tu mihi humanissime respondisti, et scripsi ad te accurate antea; sed putat interesse sua me ad te quam saepissime scribere. qua re uelim mihi ignoscas si illius uoluntati obtemperans minus uidebor meminisse constantiae tuae.  a te idem illud peto, ut de loco quo deportet frumentum et de tempore auianio commodes, quorum utrumque per eundem me obtinuit triennium, dum pompeius isti negotio praefuit. summa est <haec: est> in quo mihi gratissimum facere possis, si curaris ut auianius, quoniam se a me amari putat, me a te amari sciat. erit id mihi pergratum. 