ix kal .  sept .   45(?) cicero s. d. m. fabio gallo quod epistulam conscissam doles, noli laborare. salua est; domo petes cum libebit. quod autem me mones, ualde gratum est idque ut semper facias rogo. uideris enim mihi uereri ne, si istum <ludibrio> habuerimus, rideamus γέλωτα σαρδάνιον.  sed heus tu, manum de tabula! magister adest citius quam putaramus. uereor ne in catomum catoni<a>nos.  mi galle, caue putes quicquam melius quam epistulae tuae partem ab eo loco, 'cetera labuntur'. secreto hoc audi,  tecum habeto, ne apellae quidem, liberto tuo, dixeris. praeter duo nos loquitur isto modo nemo; bene malene uidero, sed, quicquid est, nostrum est. urge igitur nec transuersum unguem, quod aiunt, a stilo; is enim est dicendi opifex. atque equidem aliquantum iam etiam noctis adsumo.