iu non .  iun .   45 <cicero attico sal.> neglegentiam miram! semelne putas mihi dixisse balbum et faberium professionem relatam? qui etiam eorum iussu miserim qui profiteretur. ita enim oportere dicebant. professus est philotimus libertus; nosti, credo, librarium. sed scribes, et quidem confectum.  ad faberium, ut tibi placet, litteras misi. cum balbo autem puto te aliquid fecisse †h† in capitolio. in uergilio mihi nulla est δυσωπία. nec enim eius causa sane debeo et, si emero, quid erit quod postulet? sed uidebis ne is, cum sit in africa, ut caelius.  de nomine tu uidebis cum †cuspio†; sed si plancus destinat, tum habet res difficultatem. te ad me uenire uterque nostrum cupit; sed ista res nullo modo relinquenda est. othonem quod speras posse uinci, sane bene narras. de aestimatione, ut scribis, cum agere coeperimus; etsi nihil scripsit nisi de modo agri. cum pisone, si quid poterit. dicaearchi librum accepi et Καταβάσεως exspecto.  * * * negotium dederis, reperiet ex eo libro in quo sunt senatus consulta cn. cornelio l. <mummio> consulibus. de tuditano autem, quod putas εὔλογον est, tum illum, quoniam fuit ad corinthum (non enim temere dixit hortensius), aut  quaestorem <aut> tribunum mil. fuisse, idque potius credo; sed tu de antiocho scire poteris. uide etiam <spurius> quo anno quaestor aut tribunus mil. fuerit; si neutrum †cadet†, in praefectis an in contubernalibus fuerit, modo fuerit in eo bello.