ix kal .  mai .   55   ( ยง 2)  in cumano <cicero attico sal.> puteolis magnus est rumor [et] ptolemaeum esse in regno. si quid habes certius, uelim scire. ego hic pascor bibliotheca fausti. fortasse tu putabas his rebus puteolanis et lucrinensibus. ne ista quidem desunt, sed mehercule <ut> a ceteris oblectationibus deseror et uoluptat<ibus cum propter aetatem t>um propter rem publicam, sic litteris sustentor et recreor maloque in illa tua sedecula quam habes sub imagine aristotelis sedere quam in istorum sella curuli tecumque apud te ambulare quam cum eo quocum uideo esse ambulandum. sed de illa ambulatione fors uiderit aut si quis est qui curet deus. nostram ambulationem et laconicum eaque quae circa sunt uelim quo<ad> poteris inuisas et urgeas philotimum ut properet, ut possim tibi aliquid in eo genere respondere.   pompeius in cumanum parilibus uenit. misit ad me statim qui salutem nuntiaret. ad eum postridie mane uadebam cum haec scripsi.