iu id .  mart .   45 <cicero attico sal.> marcianus ad me scripsit me excusatum esse apud appuleium a laterensi, nasone, laenate, torquato, strabone. iis uelim meo nomine reddendas litteras cures gratum mihi eos fecisse. quod pro cornificio me abhinc amplius annis  xxu  spopondisse dicit flauius, etsi reus locuples est et appuleius praediator liberalis, tamen uelim des operam ut inuestiges ex consponsorum tabulis sitne ita (mihi enim ante aedilitatem meam nihil erat cum cornificio; potest tamen fieri, sed scire certum uelim), et appelles procuratores, si tibi uidetur. quamquam quid ad me? uerum tamen. pansae profectionem scribes cum scies. atticam saluere iube et eam cura, obsecro, diligenter. piliae salutem. 