c .  xii Kal .  Oct .   50 CAELIUS CICERONI S. Pudet me tibi confiteri et queri de Appi, hominis ingratissimi, iniuriis; qui me odisse, quia magna mihi debebat beneficia, coepit et, cum homo avarus ut ea solveret sibi imperare non posset, occultum bellum mihi indixit, ita occultum tamen ut multi mihi renuntiarent et ipse facile animadverterem male eum de me cogitare. postea quam vero comperi eum collegam temptasse, deinde aperte cum quibusdam locutum, cum L. Domitio, ut nunc est, mihi inimicissimo homine, deliberare, velle hoc munusculum deferre Cn. Pompeio, ipsum repre-  henderem et ab eo deprecarer iniuriam quem vitam mihi debere putaram impetrare a me non potui. quid ergo est? tamen, quasi * * * aliquot amicis, qui testes erant meorum in illum meritorum, locutus sum. postea quam illum ne cui satis facere<t> quidem me dignum habere sensi, malui col- legae eius, homini alienissimo mihi et propter amicitiam tuam non aequissimo, me obligare quam illius simiae vultum subire. id postquam resci<i>t, excanduit et me causa<m> inimicitiarum quaerere clamitavit, ut, si mihi in pecunia minus satis fecisset, per hanc speciem simultatis eum consectarer. postea non destitit accersere Polam Servium accusatorem, inire cum Domitio consilia. quibus cum parum procederet ut ulla lege mihi ponerent accusatorem, compellari ea lege me voluerunt †qua† dicere non poterant: insolentissimi homines summis Circensibus ludis meis postu- landum me lege Scantinia curant. vix hoc erat Pola elocutus cum ego Appium censorem eadem lege postulavi. quod melius caderet nihil vidi. nam sic est a populo et non infimo quoque approbatum ut maiorem Appio dolorem fama quam postulatio attulerit. praeterea coepi sacellum, in domo quod est, ab eo petere.  Conturbat me mora servi huius qui tibi litteras attulit; nam acceptis prioribus litteris amplius <dies> quadraginta mansit. quid tibi scribam nescio. scis †domitio diem tumorae est†. <te> exspecto valde et quam primum videre cupio. a te peto ut meas iniurias proinde doleas ut me existimas et dolere et ulcisci tuas solere. 