u kal .  febr .   49   ( ยง 2)  capuae cicero attico sal. ut ab urbe discessi, nullum adhuc intermisi diem quin aliquid ad te litterarum darem, non quo haberem magno opere quid scriberem sed ut loquerer tecum absens; quo mihi, cum coram id non licet, nihil est iucundius.  capuam cum uenissem a. d.  ui  kal., pridie quam has litteras dedi, consules conueni multosque nostri ordinis. omnes cupiebant caesarem abductis praesidiis stare condicionibus iis quas tulisset; uni fauonio leges ab illo nobis imponi non placebat, sed is <non> auditus in consilio. cato enim ipse iam seruire quam pugnare mauult; sed tamen ait in senatu se adesse uelle cum de condicionibus agatur, si caesar adductus sit ut praesidia deducat. ita, quod maxime  opus est, in siciliam ire non curat; quod metuo ne obsit, in senatu esse uult. postum<i>us autem, de quo nominatim senatus decreuit ut statim in siciliam iret fu<r>fanoque succederet, negat se sine catone iturum et suam in senatu operam auctoritatemque quam magni aestimat. ita res ad fannium peruenit. is cum imperio in siciliam praemittitur.  in disputationibus nostris summa uarietas est. plerique negant caesarem in condicione mansurum, postulataque haec ab eo interposita esse quo minus quod opus esset ad bellum a nobis pararetur. ego autem eum puto facturum ut praesidia deducat; uicerit enim si consul factus erit, et minore scelere uicerit quam quo ingressus est. sed accipienda plaga est; sumus enim flagitiose imparati cum a militibus tum a pecunia, quam quidem omnem non modo priuatam quae in urbe est sed etiam publicam quae in aerario est illi reliquimus. pompeius ad legiones appianas est profectus; labienum secum habet. ego tuas opiniones de his rebus exspecto. formias me continuo recipere cogitabam.