prid .  id .  apr .   43  romae cicero bruto salutem datis mane a. d.  iii  id. apr. scaptio litteris eodem die tuas accepi kal. apr. dyrrachio datas uesperi. itaque mane prid. id. apr., cum a scaptio certior factus essem non esse eos profectos quibus pridie dederam et statim ire, hoc paululum exaraui ipsa in turba matutinae salutationis.  de cassio laetor et rei publicae gratulor, mihi etiam qui repugnante et irascente pansa sententiam dixerim ut dolabellam bello cassius persequeretur. et quidem audacter dicebam sine nostro senatus consulto iam illud eum bellum gerere. de te etiam dixi tum quae dicenda putaui. haec ad te oratio perferetur, quoniam te uideo delectari philippicis nostris.  quod me de antonio consulis, quoad bruti exitum cognorimus custodiendum puto. ex his litteris quas mihi misisti, dolabella asiam uexare uidetur et in ea se gerere taeterrime. compluribus autem scripsisti dolabellam a rhodiis esse exclusum; qui si ad rhodum accessit, uidetur mihi asiam reliquisse. id si ita est, istic tibi censeo commorandum; sin eam semel cepit, a t<e> in asiam censeo persequendum. nihil mihi uideris hoc tempore melius acturus.  quod egere te duabus necessariis rebus scribis, supplemento et pecunia, difficile consilium est. non enim mihi occurrunt facultates quibus uti te posse uideam praeter illas quas senatus decreuit, ut pecunias a ciuitatibus mutuas sumeres. de supplemento autem non uideo quid fieri possit. tantum enim abest ut pansa de exercitu suo aut dilectu tibi aliquid tribuat ut etiam moleste ferat tam multos ad te ire  uoluntarios, quo modo equidem credo, quod his rebus quae in italia decernuntur nullas copias nimis magnas esse arbitretur, quo modo autem multi suspicantur, <quod> ne te quidem nimis firmum esse uelit; quod ego non suspicor.  quod scribis te ad tertiam sororem <et matrem> scripsisse ut ne prius ederent ea quae gesta a cassio essent quam mihi uisum esset, uideo te ueritum esse id quod uerendum fuit, ne animi partium caesaris, quo modo etiam nunc [partes] appellantur, uehementer commouerentur. sed ante quam tuas litteras accepimus, audita res erat et peruulgata. tui etiam tabellarii ad multos familiaris tuos litteras attulerant. qua re neque supprimenda res erat, praesertim cum id fieri non posset, neque, si posset, non diuulgandam potius quam occultandam putaremus.  de cicerone meo et, si tantum est in eo quantum scribis, tantum scilicet quantum debeo gaudeo et, si quod amas eum eo maiora facis, id ipsum incredibiliter gaudeo, a te eum diligi.