x kal .  iun .   45 <cicero attico sal.> ad ciceronem ita scripsisti ut neque seuerius neque temperatius scribi potuerit nec magis [quam] quem ad modum ego maxime uellem; prudentissime etiam ad tullios. qua re aut ista proficient aut aliud agamus. de pecunia uero uideo a te omnem diligentiam adhiberi uel potius iam adhibitam esse. quod si efficis, a te hortos habebo. nec uero ullum genus possessionis est quod malim, maxime scilicet ob eam causam quae suscepta est; cuius festinationem mihi tollis, quoniam de aestate polliceris uel potius recipis. deinde etiam ad καταβίωσιν maestitiamque minuendam nihil mihi reperiri potest aptius; cuius rei cupiditas impellit me interdum ut te hortari uelim. sed me ipse reuoco; non enim dubito quin, quod me ualde uelle putes, in eo tu me ipsum cupiditate uincas. itaque istuc iam pro facto habeo.   exspecto quid istis placeat de epistula ad caesarem. nicias te, ut debet, amat uehementerque tua sui memoria delectatur. ego uero peducaeum nostrum uehementer diligo; nam et quanti patrem feci, totum in hunc <contuli et hunc> ipsum per se aeque amo atque illum amaui, te uero plurimum qui hoc ab utroque nostrum fieri uelis. si hortos inspexeris et si de epistula certiorem me feceris, dederis mihi quod ad te scribam; si minus, scribam tamen aliquid. numquam enim deerit.