prid .  Id .  Apr .   43  Romae CICERO BRUTO SALUTEM Datis mane a. d.  iii  Id. Apr. Scaptio litteris eodem die tuas accepi Kal. Apr. Dyrrachio datas vesperi. itaque mane prid. Id. Apr., cum a Scaptio certior factus essem non esse eos profectos quibus pridie dederam et statim ire, hoc paululum exaravi ipsa in turba matutinae salutationis.  De Cassio laetor et rei publicae gratulor, mihi etiam qui repugnante et irascente Pansa sententiam dixerim ut Dolabellam bello Cassius persequeretur. et quidem audacter dicebam sine nostro senatus consulto iam illud eum bellum gerere. de te etiam dixi tum quae dicenda putavi. haec ad te oratio perferetur, quoniam te video delectari Philippicis nostris.  Quod me de Antonio consulis, quoad Bruti exitum cogno- rimus custodiendum puto. ex his litteris quas mihi misisti, Dolabella Asiam vexare videtur et in ea se gerere taeterrime. compluribus autem scripsisti Dolabellam a Rhodiis esse exclusum; qui si ad Rhodum accessit, videtur mihi Asiam reliquisse. id si ita est, istic tibi censeo commorandum; sin eam semel cepit, a t<e> in Asiam censeo persequendum. nihil mihi videris hoc tempore melius acturus.  Quod egere te duabus necessariis rebus scribis, supple- mento et pecunia, difficile consilium est. non enim mihi occurrunt facultates quibus uti te posse videam praeter illas quas senatus decrevit, ut pecunias a civitatibus mutuas sumeres. de supplemento autem non video quid fieri possit. tantum enim abest ut Pansa de exercitu suo aut dilectu tibi aliquid tribuat ut etiam moleste ferat tam multos ad te ire  voluntarios, quo modo equidem credo, quod his rebus quae in Italia decernuntur nullas copias nimis magnas esse arbitretur, quo modo autem multi suspicantur, <quod> ne te quidem nimis firmum esse velit; quod ego non suspicor.  Quod scribis te ad Tertiam sororem <et matrem> scrip- sisse ut ne prius ederent ea quae gesta a Cassio essent quam mihi visum esset, video te veritum esse id quod verendum fuit, ne animi partium Caesaris, quo modo etiam nunc [partes] appellantur, vehementer commoverentur. sed ante quam tuas litteras accepimus, audita res erat et pervulgata. tui etiam tabellarii ad multos familiaris tuos litteras attule- rant. qua re neque supprimenda res erat, praesertim cum id fieri non posset, neque, si posset, non divulgandam potius quam occultandam putaremus.  De Cicerone meo et, si tantum est in eo quantum scribis, tantum scilicet quantum debeo gaudeo et, si quod amas eum eo maiora facis, id ipsum incredibiliter gaudeo, a te eum diligi.