ex .  mai .   46 cicero uarroni cenabam apud seium, cum utrique nostrum redditae sunt a te litterae. mihi uero iam maturum uidetur. nam quod ante[a te] calumniatus sum, indicabo malitiam meam: uolebam prope alicubi esse t<e>, si quid bonae salutis; σύν τε δύ’ ἐρχομένω. nunc, quoniam confecta sunt omnia, dubitandum non est quin equis uiris. nam ut audiui de  l. caesare filio, mecum ipse 'quid hic mihi faciet patri?' itaque non desino apud istos qui nunc dominantur cenitare. quid faciam? tempori seruiendum est.  sed ridicula missa, praesertim cum sit nihil quod rideamus. 'africa terribili tremit horrida terra tumultu.' itaque nullum est ἀποπροηγμένον quod non uerear. sed quod quaeris quando, qua, quo, nihil adhuc scimus. istuc ipsum de baiis, non nulli dubitant an per sardiniam ueniat. illud enim adhuc praedium suum non inspexit; nec ullum habet deterius, sed tamen non contemnit. ego omnino magis arbitror per siciliam, sed iam sciemus; aduentat enim dolabella. eum puto magistrum fore. 'πολλοὶ μαθηταὶ κρείσσονες διδασκάλων.' sed tamen, si sciam quid tu constitueris, meum consilium accommodabo potissimum ad tuum. qua re exspecto tuas litteras.