iii kal .  apr .   45 <cicero attico sal.> ego hic uel sine sicca (tironi enim melius est) facillime possem esse, ut in malis, sed, cum scribas uidendum mihi esse ne opprimar, ex quo intellegam te certum diem illius profectionis non habere, putaui esse commodius me istuc uenire; quod idem uideo tibi placere. cras igitur in siccae suburbano. inde, quem ad modum suades, puto me in ficulensi fore. quibus de rebus ad me scripsisti, quoniam ipse uenio, coram uidebimus. tuam quidem et <in> agendis nostris rebus et in consiliis ineundis mihique dandis <et> in ipsis litteris quas mittis beneuolentiam, diligentiam, prudentiam mirifice diligo.  tu tamen si quid cum silio, uel illo ipso die quo ad siccam uenturus ero, certiorem me uelim facias, et maxime cuius loci detractionem fieri uelit. quod enim scribis 'extremi', uide ne  is ipse locus sit cuius causa de tota re, ut scis, est a nobis cogitatum. hirti epistulam tibi misi et recentem et beneuole scriptam.