viii Kal .  Iun .   43  Eporediae D. BRUTUS S. D. M. CICERONI Nos hic valemus recte et quo melius valeamus operam dabi- mus. Lepidus commode [de] nobis sentire videtur. omni timore deposito debemus libere rei publicae consulere. quod si omnia essent aliena, tamen tribus tantis exercitibus propriis rei publicae valentibus magnum animum habere debebas; quem et semper habuisti et nunc Fortuna adiuvante augere potes. quae tibi superioribus litteris mea manu scripsi terrendi tui causa homines loquuntur. si frenum momorderis, peream si te omnes quot sunt conantem loqui ferre poterint.  Ego, tibi ut antea scripsi, dum mihi a te litterae veniant, in Italia morabor.  VIII Kal. Iun. Eporedia. 