xiu kal .  quint .(?)   45 <cicero attico sal.> minime miror te et grauiter ferre de marcello et plura uereri periculi genera. quis enim hoc timeret quod neque acciderat antea nec uidebatur natura ferre ut accidere posset? omnia igitur metuenda. sed illud παρὰ τὴν ἱστορίαν, tu praesertim, me reliquum consularem. quid? tibi seruius quid uidetur? quamquam hoc nullam ad partem ualet scilicet, mihi praesertim qui non minus bene actum cum illis putem. quid enim sumus aut quid esse possumus? domin an foris? quod nisi mihi hoc uenisset in mentem, scribere ista nescio quae, quo uerterem me non haberem.   ad dolabellam, ut scribis, ita puto faciendum, κοινότερα quaedam et πολιτικώτερα. faciendum certe aliquid est; ualde enim desiderat.  brutus si quid egerit, curabis ut sciam; cui quidem quam primum agendum puto, praesertim si statuit. sermunculum enim omnem aut restinxerit aut sedarit. sunt enim qui loquantur etiam mecum. sed haec ipse optime, praesertim si etiam tecum loquetur.  mihi est in animo proficisci  xi  kal. hic enim nihil habeo quod agam, ne hercule illic quidem nec usquam, sed tamen aliquid illic. hodie spintherem exspecto. misit enim brutus ad me. per litteras purgat caesarem de interitu marcelli; in quem, ne si insidiis quidem ille interfectus esset, caderet ulla suspicio. nunc uero, cum de magio constet, nonne furor eius causam omnem sustinet? plane quid sit non intellego. explanabis igitur. quamquam nihil habeo quod dubitem nisi ipsi magio quae fuerit causa amentiae; pro quo quidem etiam sponsor sum factus. et nimirum id fuit. soluendo enim non erat. credo eum petisse a marcello aliquid et illum, ut erat, constantius respondisse.