xvii Kal .  Apr .   43  Cordubae C. ASINIUS POLLIO CICERONI S. D. Minime mirum tibi debet videri nihil me scripsisse de re publica postea quam itum est ad arma. nam saltus Castu- lonensis, qui semper tenuit nostros tabellarios, etsi nunc frequentioribus latrociniis infestior factus est, tamen nequa-  quam tanta in mora est quanta qui locis omnibus dispositi ab utraque parte scrutantur tabellarios et retinent. itaque, nisi nave perlatae litterae essent, omnino nescirem quid istic fieret. nunc vero nactus occasionem, postea quam navigari coeptum est, cupidissime et quam creberrime potero scribam ad te.  Ne movear eius sermonibus quem, tametsi nemo est qui videre velit, tamen nequaquam proinde ac dignus est oderunt homines, periculum non est. adeo est enim invisus mihi ut nihil non acerbum putem quod commune cum illo sit. natura autem mea et studia trahunt me ad pacis et libertatis cupiditatem. itaque illud initium civilis belli saepe deflevi. cum vero non liceret mihi nullius partis esse quia utrubique magnos inimicos habebam, ea castra fugi in quibus plane tutum me ab insidiis inimici sciebam non futurum. compulsus eo quo minime volebam, ne in extremis essem, plane pericula non dubitanter adii. Caesarem vero, quod me in tanta fortuna modo cognitum vetustissimorum familiarium loco habuit, dilexi summa cum pietate et fide. quae mea sententia gerere mihi licuit ita feci ut optimus quisque maxime pro- barit; quod iussus sum eo tempore atque ita feci ut appareret invito imperatum esse. cuius facti iniustissima invidia erudire me potuit quam iucunda libertas et quam misera sub dominatione vita esset.  Ita, si id agitur ut rursus in potestate omnia unius sint, quicumque is est, ei me profiteor inimicum; nec periculum est ullum quod pro libertate aut refugiam aut deprecer. sed consules neque senatus consulto neque litteris suis praece- perant mihi quid facerem; unas enim [post] Id. Mart. demum a Pansa litteras accepi, in quibus hortatur me ut senatu scribam me et exercitum in potestate eius futurum. * * * quod, cum Lepidus contionaretur atque omnibus scriberet se  consentire cum Antonio, maxime contrarium fuit. nam quibus commeatibus invito illo per illius provinciam legiones ducerem? aut si cetera transissem, num etiam Alpis poteram transvolare, quae praesidio illius tenentur? adde huc quod perferri litterae nulla condicione potuerunt; sescentis enim locis excutiuntur, deinde etiam retinentur ab Lepido tabellarii. illud me Cordubae pro contione dixisse ne<mo> vocabit in dubium, provinciam me nulli nisi qui ab senatu missus venisset traditurum. nam de legione tricensima tra- denda quantas con<ten>tiones habuerim quid ego scribam? qua tradita quanto pro re publica infirmior fuerim futurus quis ignorat? hac enim legione noli acrius aut pugnacius quicquam putare esse. qua re eum me existima esse qui primum pacis cupidissimus sim (omnis enim civis plane studeo esse salvos), deinde qui et me et rem publicam vindicare in libertatem paratus sim.  Quod familiarem meum tuorum numero habes, opinione tua mihi gratius est. invideo illi tamen quod ambulat et iocatur tecum. quaeres quanti aestimem. si umquam licuerit vivere in otio, experieris. nullum enim vestigium abs te discessurus sum.  Illud vehementer admiror, non scripsisse te mihi manendo in provincia an ducendo exercitum in Italiam rei publicae magis satis facere possim. ego quidem, etsi mihi tutius ac minus laboriosum est manere, tamen, quia video tali tempore multo magis legionibus opus esse quam provinciis, quae praesertim reciperari nullo negotio possunt, constitui, ut nunc est, cum exercitu proficisci. deinde ex litteris quas Pansae misi cognosces omnia; nam tibi earum exemplar misi.  XVII Kal. Apr. Corduba. 