c .  xi kal .  quint .(?)   56  anti cicero attico sal. multa me in epistula tua delectarunt, sed nihil magis quam patina tyrotarichi. nam de raudusculo quod scribis, 'μήπω μέγ’ εἴπῃς πρὶν τελευτήσαντ’ ἴδῃς'.  aedificati tibi in agris nihil reperio. in oppido est quiddam de quo est dubium sitne uenale, ac proximum quidem nostris aedibus. hoc scito, antium buthrotum esse romae ut corcyrae illud tuum. nihil quietius, nihil alsius, nihil amoenius. †ειμηισητω† φίλος <οἶ>κος. postea uero quam tyrannio mihi libros disposuit, mens addita uidetur meis aedibus. qua quidem in re mirifica opera dionysi et menophili tui fuit. nihil uenustius quam illa tua pegmata, postquam sittybae libros illustrarunt. uale.  et scribas mihi uelim de gladiatoribus, sed ita bene si rem gerunt; non quaero male si se gesserunt. 