xvi - xiii Kal .  Quint .   44  in Tusculano <CICERO ATTICO SAL.> 'Quidnam est quod audendum amplius' de Buthrotiis? stetisse enim te frustra scribis. quid autem se refert Brutus? doleo me- hercule te tam esse distentum, quod decem hominibus referen- dum est acceptum. est illud quidem ἐργῶδες sed ἀνεκτόν, mihique gratissimum. de armis, nihil vidi apertius. fugiamus igitur, et, ut ais, coram. Theophanes quid velit nescio; scripserat enim ad me. cui rescripsi ut potui. mihi autem scribit venire ad me se velle ut et de suis rebus et quaedam quae ad me pertinerent. tuas litteras exspecto. vide, quaeso, ne quid temere fiat.  Statius scripsit ad me locutum secum esse Q. Ciceronem valde adseveranter se haec ferre non posse; certum sibi esse ad Brutum et Cassium transire. hoc enim vero nunc discere aveo; [hoc] ego quid sit interpretari non possum. potest aliquid iratus Antonio, potest gloriam iam novam quaerere, potest totum esse σχεδίασμα; et nimirum ita est. sed tamen et ego vereor et pater conturbatus est. scit enim quae ille de hoc; mecum quidem ἄφατα olim. plane quid velit nescio.  A Dolabella mandata habebo quae mihi videbuntur, id est nihil. dic mihi, C. Antonius voluitne fieri septemvir? fuit certe dignus. †de meo domi† est ut scribis. facies omnia mihi nota. 