post .  parte oct .(?)   54 cicero trebatio iam diu ignoro quid agas; nihil enim scribis, neque ego ad te his duobus mensibus scripseram. quod cum quinto fratre meo non eras, quo mitterem aut cui darem nesciebam. cupio  scire quid agas et ubi sis hiematurus. equidem uelim cum caesare, sed ad eum propter eius <luctum> nihil sum ausus scribere; ad balbum tamen scripsi. tu tibi deesse noli; serius potius ad nos, dum plenior. quod huc properes nihil est, praesertim battara mortuo. sed tibi consilium non deest. quid constitueris cupio scire.  cn. octauius est (an cn. cornelius?) quidam, tuus familiaris, summo genere natus, terrae filius. is me, quia scit tuum familiarem esse, crebro ad cenam inuitat. adhuc non potuit perducere, sed mihi tamen gratum est.