dec .   45(?)  in uilla sua aliqua cicero dolabellae gratulor baiis nostris si quidem, ut scribis, salubres repente factae sunt; nisi forte te amant et tibi adsentantur et tam diu dum tu ades sunt oblitae sui. quod quidem si ita est, minime miror caelum etiam et terras uim suam, si tibi ita conueniat, dimittere.  oratiunculam pro deiotaro, quam requirebas, habebam mecum, quod non putaram. itaque eam tibi misi. quam uelim sic legas ut causam tenuem et inopem nec scriptione magno opere dignam. sed ego hospiti ueteri et amico munusculum mittere uolui, leuidense crasso filo, cuius modi ipsius solent esse munera.  tu uelim animo sapienti fortique sis, ut tua moderatio et grauitas aliorum infamet iniuriam.