xuii kal .  iun .   49   ( § 4) <cicero attico sal.> prid. id. hortensius ad me uenit scripta epistula. uellem cetera eius. quam in me incredibilem ἐκτένειαν! qua quidem cogito uti. deinde serapion cum epistula tua; quam prius quam aperuissem, dixi ei te ad me de eo scripsisse antea, ut feceras. deinde epistula lecta cumulatissime cetera. et hercule hominem probo; nam et doctum et probum existimo. quin etiam naui eius me et ipso conuectore usurum puto.  crebro refricat lippitudo, non illa quidem perodiosa sed tamen quae impediat scriptionem meam. ualetudinem tuam iam confirmatam esse et a uetere morbo et a nouis temptationibus gaudeo.  ocellam uellem haberemus; uidentur enim esse haec paulo faciliora. nunc quidem aequinoctium nos moratur quod ualde perturbatum erat. id si traxerit, utinam idem maneat  hortensius! si quidem, <ut> adhuc erat, liberalius esse nihil potest.  de diplomate admiraris quasi nescio cuius te flagiti insimularim; negas enim te reperire qui mihi id in mentem uenerit. ego autem, quia scripseras te proficisci cogitare (etenim audieram nemini aliter licere), eo te habere censebam et quia pueris diploma sumpseras. habes causam opinionis meae. et tamen uelim scire quid cogites in primisque si quid etiam nunc noui est.  xuii  kal. iun.