iii non .  iun .   47   ( ยง 5) cicero attico sal. non meo uitio fit hoc quidem tempore (ante enim est peccatum) ut me ista epistula nihil consoletur. nam et exigue scripta est et suspiciones magnas habet non esse ab illo; quas animaduertisse te existimo. de obuiam itione ita faciam ut suades. neque enim ulla de aduentu eius opinio est neque si qui ex asia ueniunt quicquam auditum esse dicunt de pace; cuius ego spe in hanc fraudem incidi. nihil uideo quod sperandum putem, nunc praesertim cum ea plaga in asia sit accepta, <alia> in illyrico, in cassiano negotio, in ipsa alexandria, in urbe, <in> italia. ego uero, etiam si rediturus ille est qui adhuc bellum gerere dicitur, tamen ante reditum eius negotium confectum iri puto.  quod autem scribis quandam laetitiam bonorum esse commotam ut sit auditum de litteris, tu quidem nihil praetermittis in quo putes aliquid solaci esse, sed ego non adducor quemquam bonum ullam salutem putare mihi tanti fuisse ut eam peterem ab illo, et eo minus quod huius consili iam ne socium quidem habeo quemquam. qui in asia sunt rerum exitum exspectant, achaici etiam fufio spem deprecationis adferunt. horum et timor idem fuit primo qui meus et constitutum; mora alexandrina causam illorum correxit, meam euertit. quam ob rem idem a te nunc peto quod superioribus litteris, ut, si quid in perditis rebus dispiceres quod mihi putares faciendum, me moneres. si recipior ab his, quod uides non fieri, tamen quoad bellum erit quid agam aut ubi sim non reperio; sin  iactor, eo minus. itaque tuas litteras exspecto, easque ut ad me sine dubitatione scribas rogo.  quod suades ut ad quintum scribam de his litteris, facerem, si me quicquam istae litterae delectarent. etsi quidam scripsit ad me his uerbis: 'ego, ut in his malis, patris sum non inuitus; essem libentius si frater tuus ea de te loqueretur quae ego audire uellem.' quod ais illum ad te scribere me sibi nullas litteras remittere, semel ab ipso accepi; ad eas cephalioni dedi, qui multos mensis tempestatibus retentus est. quintum filium ad me acerbissime scripsisse iam ante ad te scripsi.  extremum est quod te orem, si putas rectum esse et a te suscipi posse, cum camillo communices ut terentiam moneatis de testamento. tempora monent ut uideat ut satis faciat quibus debeat. auditum ex philotimo est eam scelerate quaedam facere. credibile uix est, sed certe, si quid est quod fieri possit, prouidendum est. de omnibus rebus uelim ad me scribas et maxime quid sentias de ea in qua tuo consilio egeo, etiam si nihil excogitas. id enim mihi erit pro desperato.  iii  non. iun.