paulo post xii Kal .  Mai .   45  in Attici Nomentano (?) CICERO DOLABELLAE S. Vel meo ipsius interitu mallem litteras meas desiderares quam eo casu quo sum gravissime adflictus; quem ferrem certe moderatius si te haberem. nam et oratio tua prudens et amor erga me singularis multum levaret. sed quoniam brevi tempore, ut opinio nostra est, te sum visurus, ita me adfectum offendes ut multum a te possim iuvari; non quo ita sim fractus ut aut hominem me esse oblitus sim aut fortunae succumbendum putem, sed tamen hilaritas illa nostra et suavitas, quae te praeter ceteros delectabat, erepta mihi omnis est; firmitatem tamen et constantiam, si modo fuit aliquando in nobis, eandem cognosces quam reliquisti.  Quod scribis proelia te mea causa sustinere, non tam id laboro ut si qui mihi obtrectent a te refutentur quam intellegi cupio, quod certe intellegitur, me a te amari. quod ut facias te etiam atque etiam rogo, ignoscasque brevitati litterarum mearum; nam et celeriter una futuros nos arbitror et nondum satis sum confirmatus ad scribendum. 