Kal .  vel iv Non .  Apr .   49  Arpini CICERO ATTICO SAL. Ego meo Ciceroni, quoniam Roma caremus, Arpini potis- simum togam puram dedi, idque municipibus nostris fuit gratum. etsi omnis et illos et qua iter feci maestos adflictosque vidi; tam tristis et tam atrox est ἀναθεώρησις huius ingentis mali. dilectus habentur, in hiberna deducuntur. ea quae etiam cum a bonis viris, cum iusto in bello, cum modeste fiunt, tamen ipsa per se molesta sunt, quam censes acerba nunc esse, cum a perditis in civili nefario bello petulantissime fiant? cave autem putes quemquam hominem in Italia tur- pem esse qui hinc absit. vidi ipse Formiis universos neque me- hercule [numquam] homines putavi; et noram omnis, sed numquam uno loco videram.  Pergamus igitur quo placet et nostra omnia relinquamus. proficiscamur ad eum cui gratior noster adventus erit quam si una fu<g>issemus. tum enim eramus in maxima spe, nunc ego quidem in nulla; nec praeter me quisquam Italia cessit nisi qui hunc inimicum sibi putaret. nec mehercule hoc facio rei publicae causa, quam funditus deletam puto, sed ne quis me putet ingratum in eum qui me levavit iis incommodis quibus idem adfecerat, et simul quod ea quae fiunt aut quae certe futura sunt videre non possum. etiam equidem senatus con- sulta facta quaedam iam puto, utinam in Vulcati sententiam! sed quid refert? est enim una sententia omnium. sed erit immitissimus Servius, qui filium misit ad effligendum Cn.  Pompeium aut certe capiendum cum Pontio Titiniano. etsi hic quidem timoris causa, ille vero—sed stomachari desina- mus et aliquando sentiamus nihil nobis nisi, id quod minime vellem, spiritum reliquum esse.  Nos, quoniam superum mare obsidetur, infero navigabimus et, si Puteolis erit difficile, Crotonem petemus aut Thurios et boni cives amantes patriae mare infestum habebimus. aliam rationem huius belli gerendi nullam video. in Aegyptum nos abdemus. exercitu pares esse non possumus. pacis fides nulla est. sed haec satis deplorata sunt.  Tu velim litteras Cephalioni des de omnibus rebus actis, denique etiam de sermonibus hominum, nisi plane obmu- tuerunt. ego tuis consiliis usus sum maximeque quod et gravitatem in congressu nostro tenui quam debui et ut ad urbem non accederem perseveravi. quod superest, scribe, quaeso, quam accuratissime (iam enim extrema sunt) quid placeat, quid censeas; etsi iam nulla dubitatio est. tamen si quid vel potius quicquid veniet in mentem scribas velim.