ix Kal .  Sept .   45(?) CICERO S. D. M. FABIO GALLO Quod epistulam conscissam doles, noli laborare. salva est; domo petes cum libebit. quod autem me mones, valde gratum est idque ut semper facias rogo. videris enim mihi vereri ne, si istum <ludibrio> habuerimus, rideamus γέλωτα σαρδάνιον.  Sed heus tu, manum de tabula! magister adest citius quam putaramus. vereor ne in catomum Catoni<a>nos.  Mi Galle, cave putes quicquam melius quam epistulae tuae partem ab eo loco, 'cetera labuntur'. secreto hoc audi,  tecum habeto, ne Apellae quidem, liberto tuo, dixeris. praeter duo nos loquitur isto modo nemo; bene malene videro, sed, quicquid est, nostrum est. urge igitur nec transversum unguem, quod aiunt, a stilo; is enim est dicendi opifex. atque equidem aliquantum iam etiam noctis adsumo.