c .  xiii kal .  mai .   46 cicero uarroni etsi quid scriberem non habebam, tamen caninio ad te eunti non potui nihil dare. quid ergo potissimum scribam? quod uelle te puto, cito me ad te esse uenturum. etsi uide, quaeso, satisne rectum sit nos hoc tanto incendio ciuitatis in istis locis esse; dabimus sermonem iis qui nesciunt nobis, quocumque in loco simus, eundem cultum, eundem uictum esse.  <sed> quid refert? tamen in sermonem incidemus. ualde id, credo, laborandum est, ne, cum omnes in omni genere et scelerum et flagitiorum uolutentur, nostra nobiscum aut inter nos cessatio uituperetur! ego uero neglecta barbarorum inscitia persequar. quamuis enim sint haec misera, quae sunt miserrima, tamen artes nostrae nescio quo modo nunc uberiores fructus ferre uidentur quam olim ferebant, siue quia nulla nunc in re alia acquiescimus siue quod grauitas morbi facit ut medicinae egeamus eaque nunc appareat, cuius uim non sentiebamus cum ualebamus.  sed quid ego nunc haec ad te, cuius domi nascuntur, γλαῦκ’ εἰς Ἀθήνας? nihil scilicet nisi ut rescriberes aliquid, me exspectares. sic igitur facies.