iu id .  mai .   45 <cicero attico sal.> uenerat mihi in mentem monere te ut id ipsum quod facis faceres. putabam enim commodius te idem istuc domi agere posse interpellatione sublata.  ego postridie idus, ut scripsi ad te ante, lanuui manere constitui, inde aut romae aut in tusculano; scies ante utrum[que]. quod scribis scire te mihi illam rem fore leuamento, bene facis; quin id esse mihi crede perinde ut existimare tu non potes. res indicat quanto opere id cupiam, cum tibi audeam confiteri quem id non ita ualde probare arbitrer. sed ferendus tibi in hoc meus error. ferendus? immo uero etiam adiuuandus. de othone diffido, fortasse quia cupio. sed tamen maior etiam res est quam facultates nostrae, praesertim aduersario et cupido et locuplete et herede. proximum est ut uelim clodiae. sed si ista minus confici possunt, effice quiduis. ego me maiore religione quam quisquam fuit ullius uoti obstrictum puto. uidebis etiam trebonianos, etsi absunt domini. sed, ut ad te heri scripsi, considerabis etiam de tusculano, ne aestas effluat; quod certe non est committendum. 