xiii kal .  sext .   44  ueliae cicero trebatio s. amabilior mihi uelia fuit quod te ab ea sensi amari. sed quid ego dicam 'te', quem quis non amat? rufio me dius fidius tuus ita desiderabatur ut si esset unus e nobis. sed te ego non reprehendo qui illum ad aedificationem tuam traduxeris. quamquam enim uelia non est uilior quam lupercal, tamen istuc malo quam haec omnia. tu, si me audies quem soles, has paternas possessiones tenebis (nescio quid enim uelienses uerebantur), neque haletem, nobilem amnem, relinques nec papirianam domum deseres. quam quam illa quidem habet lotum, a quo etiam aduenae teneri solent; quem tamen si excideris, multum prospexeris. sed in primis opportunum uidetur, his praesertim temporibus, habere perfugium, primum eorum urbem quibus carus sis, deinde tuam domum tuosque agros, eaque remoto, salubri, amoeno loco; idque etiam mea interesse, mi trebati, arbitror. sed ualebis meaque negotia uidebis meque dis iuuantibus ante brumam exspectabis.  ego a sex. fadio, niconis discipulo, librum abstuli Νίκωνος περὶ Πολυφαγίας. o medicum suauem meque docilem ad hanc disciplinam! sed bassus noster me de hoc libro celauit, te quidem non uidetur.  uentus increbrescit. cura ut ualeas.  xiii kal. sext. uelia.