v Id .  Apr .   56  Romae vel in itin .  in Anagninum MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM Dederam ad te litteras antea quibus erat scriptum Tulliam nostram Crassipedi prid. <Non.> Apr. esse desponsam, ceteraque de re publica privataque perscripseram. postea sunt haec acta: Non. Apr. senatus consulto Pompeio pecunia decreta in rem frumentariam ad HS <³⁰ cccc >³⁰. sed eodem die vehementer actum de agro Campano clamore senatus prope contionali. acriorem causam inopia pecuniae faciebat et  annonae caritas. non praetermittam ne illud quidem: M. Furium Flaccum, equitem Romanum, hominem nequam, Capitolini et Mercuriales de collegio eiecerunt praesentem ad pedes unius cuiusque iacentem.  A. d.  viii  Id. Apr. sponsalia Crassipedi praebui. huic convivio puer optimus, Quintus tuus meusque, quod perleviter commotus fuerat, defuit. a. d.  vi  Id. Apr. veni ad Quintum eumque vidi plane integrum, multumque is mecum sermonem habuit et perhumanum de discordiis mulierum nostrarum. quid quaeris? nihil festivius. Pomponia autem etiam de te questa est. sed haec coram agemus.  A puero ut discessi, in aream tuam veni. res agebatur multis structoribus. Longilium redemptorem cohortatus sum; <f>idem mihi faciebat se velle nobis placere. domus erit egregia (magis enim cerni iam poterat quam quantum ex forma iudicabamus); itemque nostra celeriter aedifica- batur.  Eo die cenavi apud Crassipedem. cenatus in hortos ad Pompeium lectica latus sum. luci eum convenire non potueram quod afuerat; videre autem volebam quod eram postridie Roma exiturus et quod ille in Sardiniam iter habebat. hominem conveni et ab eo petivi ut quam primum te nobis redderet; statim dixit. erat autem iturus, ut aiebat, a. d.  iii  Id. Apr. ut aut †labrone† aut Pisis conscenderet. tu, mi frater, simul et ille venerit, primam navigationem, dum modo idonea tempestas sit, ne omiseris.  A. d.  v  Id. Apr. ante lucem hanc epistulam dictaveram conscripseramque in itinere, ut eo die apud T. Titium in Anagnino manerem. postridie autem in Laterio cogitabam, inde, cum in Arpinati quinque dies fuissem, ire in Pompe-  ianum, rediens aspicere Cumanum, ut, quoniam in Non. Mai. Miloni dies prodic<t>a est, prid. Non. Romae essem teque, mi carissime et suavissime frater, ad eam diem, ut sperabam, viderem. aedificationem Arcani ad tuum adventum sustentari placebat.  Fac, mi frater, ut valeas quam primumque venias.