x kal .  quint .   45  in arpinati <cicero attico sal.> 'Οὐ ταὐτὸν εἶδος.' credebam esse facile; totum est aliud postea quam sum a te diiunctior. sed fuit faciendum, ut et constituerem mercedulas praediorum et ne magnum onus obseruantiae bruto nostro imponerem. posthac enim poterimus commodius colere inter nos in tusculano. hoc autem tempore,  cum ille me cottidie uidere uellet, ego ad illum ire non possem, priuabatur omni delectatione tusculani.  tu igitur si seruilia uenerit, si brutus quid egerit, etiam si constituerit quando obuiam, quicquid denique erit quod scire me oporteat, scribes. pisonem, si poteris, conuenies. uides quam maturum sit. sed tamen quod commodo tuo fiat.