xiu kal .  quint .   43 m. cicero s. d. d. bruto exspectanti mihi tuas cottidie litteras lupus noster subito denuntiauit ut ad te scriberem si quid uellem. ego autem, etsi quid scriberem non habebam (acta enim ad te mitti sciebam, inanem autem sermonem litterarum tibi iniucundum esse audiebam), <nihil tamen scribere nolebam,> breuitatem secutus sum te magistro.  scito igitur in te et in collega spem omnem esse. de bruto autem nihil adhuc certi; quem ego, quem ad modum praecipis, priuatis litteris ad bellum commune uocare non desino. qui utinam iam adesset! intestinum urbis malum, quod est non mediocre, minus timeremus. sed quid ago? non imitor λακωνισμὸν tuum; altera iam pagella procedit.  uince et uale.  xiiii kal. quint. 