parte priore Apr .   50 CICERO APPIO PULCHRO S. Cum est ad nos adlatum de temeritate eorum qui tibi negotium facesserent, etsi graviter primo nuntio commotus sum, quod nihil tam praeter opinionem meam accidere potuit, tamen, ut me collegi, cetera mi facillima videbantur, quod et in te ipso maximam spem et in tuis magnam habebam, multaque mihi veniebant in mentem quam ob rem istum laborem tibi etiam honori putarem fore. illud plane moleste tuli, quod certissimum et iustissimum triumphum hoc invidorum consilio esse tibi ereptum videbam. quod tu si tanti facies quanti ego semper iudicavi faciendum esse, facies sapienter et ages victor ex inimicorum dolore tri- umphum iustissimum. ego enim plane video fore nervis,  opibus, sapientia tua, vehementer ut inimicos tuos paeniteat intemperantiae suae. de me tibi si<c> contestans omnis deos promitto atque confirmo, me pro tua dignitate (malo enim dicere quam pro salute) in hac provincia cui tu praefuisti rogando deprecatoris, laborando propinqui, auctoritate cari hominis, ut spero, apud civitates, gravitate imperatoris suscepturum officia atque partis. omnia volo a me et postules et <ex>spectes. vincam meis officiis cogitationes tuas.  Q. Servilius perbrevis mihi a te litteras reddidit, quae mihi tamen nimis longae visae sunt; iniuriam enim mihi fieri putabam cum rogabar. nollem accidisset tempus in quo perspicere posses quanti te, quanti Pompeium, quem unum ex omnibus facio, ut debeo, plurimi, quanti Brutum facerem; quamquam in consuetudine cottidiana perspexisses, sicuti perspicies. sed quoniam accidit, si quid a me praeter- missum erit, commissum facinus et admissum dedecus confitebor.  Pomptinus, qui a te tractatus est praestanti ac singulari fide, cuius tui benefici sum ego testis, praestat tibi memoriam benevolentiamque quam debet. qui cum maximis suis rebus coactus a me invitissimo decessisset, tamen, ut vidit interesse tua, conscendens iam navem Epheso Laodiceam revertit. talia te cum studia videam habiturum esse innumerabilia, plane dubitare non possum quin tibi amplitudo ista sollicitudo futura sit. si vero efficis ut censores creentur et si ita gesseris censuram ut et debes et potes, non tibi solum sed tuis omnibus video in perpetuum summo te praesidio futurum. illud pugna et enitere, ne quid nobis temporis prorogetur, ut, cum hic tibi satis fecerimus, istic quoque nostram in te benevolentiam navare possimus.  Quae de hominum atque ordinum omnium erga te studiis scribis ad me minime mihi miranda et maxime iucunda  acciderunt, eademque ad me perscripta sunt a familiaribus meis. itaque capio magnam voluptatem, cum tibi, cuius mihi amicitia non solum [etiam] ampla sed etiam iucunda est, ea tribui quae debeantur, tum vero remanere etiam nunc in civitate nostra studia prope omnium consensu erga fortis et industrios viros, quae mihi ipsi una semper tributa merces est laborum et vigiliarum mearum.  Illud vero mihi permirum accidit, tantam temeritatem fuisse in eo adulescente, cuius ego salutem duobus capitis iudiciis summa contentione defendi, ut tuis inimicitiis suscipiendis oblivisceretur [pro] omnium fortunarum ac rationum suarum, praesertim cum tu omnibus vel ornamentis vel praesidiis redundares, <ipsi,> ut levissime dicam, multa deessent. cuius sermo stultus et puerilis erat iam ante ad me a M. Caelio, familiari nostro, perscriptus; de quo item sermone multa scripta sunt abs te. ego autem citius cum eo qui tuas inimicitias suscepisset veterem coniunctionem diremissem quam novam conciliassem; neque enim de meo erga te studio dubitare debes neque id est obscurum cuiquam in provincia nec Romae fuit.  Sed tamen significatur in tuis litteris suspicio quaedam et dubitatio tua, de qua alienum tempus est mihi tecum expostulandi, purgandi autem mei necessarium. ubi enim ego cuiquam legationi fui impedimento quo minus Romam ad laudem tuam mitteretur? aut in quo potui, si te palam odissem, minus quod tibi obesset facere, si clam, magis aperte inimicus esse? quod si essem ea perfidia qua sunt ii qui in nos haec conferunt, tamen ea stultitia certe non fuissem ut aut in obscuro odio apertas inimicitias aut in quo tibi nihil nocerem summam ostenderem voluntatem nocendi. ad  me adire quosdam memini, nimirum ex Epicteto, qui dicerent nimis magnos sumptus legatis decerni. quibus ego non tam imperavi quam censui sumptus legatis quam maxime ad legem Corneliam decernendos; atque in eo ipso me non perseverasse testes sunt rationes civitatum, in quibus quantum quaeque voluit legatis tuis datum induxit.  Te autem quibus mendaciis homines levissimi onerarunt! non modo sublatos sumptus sed etiam a procuratoribus eorum qui iam profecti essent repetitos et ablatos eamque causam multis omnino non eundi fuisse. quererer tecum atque expostularem ni, ut supra scripsi, purgare me tibi hoc tuo tempore quam accusare te mallem idque putarem esse rectius. itaque nihil de te, quod credideris, de me, quam ob rem non debueris credere, pauca dicam. nam si me virum bonum, si dignum iis studiis eaque doctrina cui me a pueritia dedi, si satis magni animi, non minimi consili, in maximis rebus perspectum habes, nihil in me non modo perfidiosum et insidiosum et fallax in amicitia sed ne humile quidem aut ieiunum debes agnoscere. sin autem me astutum et occultum libet fingere, quid est quod minus cadere in eius modi naturam possit quam aut florentissimi hominis aspernari benevolentiam aut eius existimationem oppugnare in provincia cuius laudem domi defenderis aut in ea re animum ostendere inimicum in qua nihil obsis aut id eligere ad perfidiam quod ad indicandum odium apertissimum sit, ad nocendum levissimum? quid erat autem cur ego in te tam implacabilis essem, cum te ex fratre meo ne tunc quidem cum tibi prope necesse esset eas agere partis inimicum mihi fuisse cognossem? cum vero reditum nostrum in gratiam uterque expetisset, quid in consulatu tuo frustra mecum egisti quod me aut facere aut sentire voluisses? quid mihi mandasti, cum te Puteolos prosequerer, in quo non exspectationem tuam diligentia mea vicerim?   Quod si id est maxime astuti, omnia ad suam utilitatem referre, quid mihi tandem erat utilius, quid commodis meis aptius, quam hominis nobilissimi atque honoratissimi coniunctio, cuius opes, ingenium, liberi, adfines, propinqui mihi magno vel ornamento vel praesidio esse possent? quae tamen ego omnia in expetenda amicitia tua non astutia quadam sed aliqua potius sapientia secutus sum. quid? illa vincula, quibus quidem libentissime astringor, quanta sunt, studiorum similitudo, suavitas consuetudinis, delectatio vitae atque victus, sermonis societas, litterae interiores! atque haec domestica; quid illa tandem popularia, reditus illustris in gratiam, in quo ne per imprudentiam quidem errari potest sine suspicione perfidiae, amplissimi sacerdoti col- legium, in quo non modo amicitiam violari apud maiores nostros fas non erat sed ne cooptari quidem sacerdotem licebat qui cuiquam ex collegio esset inimicus?  Quae ut omittam tam multa atque tanta, quis umquam tanti quemquam fecit aut facere potuit aut debuit quanti ego Cn. Pompeium, socerum tuae filiae? etenim, si merita valent, patriam, liberos, salutem, dignitatem, memet ipsum mihi per illum restitutum puto; si consuetudinis iucunditas, quae fuit umquam amicitia consularium in nostra civitate coniunctior? si illa amoris atque offici signa, quid mihi ille non commisit, quid non mecum communicavit, quid de se in senatu, cum ipse abesset, per quemquam agi maluit, quibus ille me rebus non ornat[issim]um voluit amplissime? qua denique ille facilitate, qua humanitate tulit contentionem meam pro Milone adversantem interdum actionibus suis! quo studio providit ne quae me illius temporis invidia attingeret, cum me consilio, cum auctoritate, cum armis denique texit suis! quibus quidem temporibus haec in eo  gravitas, haec animi altitudo fuit non modo ut Phrygi alicui aut Lycaoni, quod tu in legatis fecisti, sed ne summorum quidem hominum malevolis de me sermonibus crederet. huius igitur filius cum sit gener tuus cumque praeter hanc coniunctionem adfinitatis quam sis Cn. Pompeio carus quamque iucundus intellegam, quo tandem animo in te esse debeo? cum praesertim eas ad me is litteras miserit quibus, etiam si tibi, cui sum amicissimus, hostis essem, placarer tamen totumque me ad eius viri ita de me meriti voluntatem nutumque converterem.  Sed haec hactenus; pluribus enim etiam fortasse verbis quam necesse fuit scripta sunt. nunc ea quae a me profecta quaeque instituta sunt cognosce. * * *  Atque haec agimus et agemus magis pro dignitate quam pro periculo tuo. te enim, ut spero, propediem censorem audiemus, cuius magistratus officia, quae sunt maximi animi summique consili, tibi diligentius et accuratius quam haec quae nos de te agimus cogitanda esse censeo.