ui kal .  quint .   45 <cicero attico sal.> nos cum flumina et solitudines sequeremur quo facilius sustentare nos possemus, pedem e uilla adhuc egressi non sumus; ita magnos et adsiduos imbris habebamus. illam Ἀκαδημικὴν σύνταξιν totam ad uarronem traduximus. primo fuit catuli, luculli, hortensi; deinde, quia παρὰ τὸ πρέπον uidebatur, quod erat hominibus nota non illa quidem ἀπαιδευσία sed in his rebus ἀτριψία, simul ac ueni ad uillam eosdem illos sermones ad catonem brutumque transtuli. ecce tuae litterae de uarrone. nemini uisa est aptior antiochia ratio. sed tamen uelim scribas ad me, primum placeatne tibi aliquid ad illum, deinde, si placebit, hocne potissimum.  quid seruilia? iamne uenit? brutus ecquid agit et quando? de caesare quid auditur? ego ad nonas, quem ad modum dixi. tu cum pisone, si quid poteris.