ui id .  mai .   45 <cicero attico sal.> nullum a te desideraui diem litterarum; uidebam enim quae scribis, et tamen suspicabar uel potius intellegebam nihil fuisse quod scriberes; a. d.  ui < ii > id. uero et abesse te putabam et plane uidebam nihil te habere. ego tamen ad te fere cottidie mittam; malo enim frustra quam te non habere cui des, si quid forte sit quod putes me scire oportere. itaque accepi  ui  id. litteras tuas inanis. quid enim habebas quod scriberes? mi tamen illud quicquid erat non molestum fuit, <ut> nihil aliud, scire me noui te nihil habere.  scripsi<sti> tamen nescio quid de clodia. ubi ergo ea est aut quando uentura? placet mihi res sic ut secundum othonem nihil magis. sed neque hanc uendituram puto (delectatur enim et copiosa est) et illud alterum quam sit difficile te non fugit. sed, obsecro, enitamur ut aliquid ad id quod cupio excogitemus.  ego me hinc postridie <idus> exiturum puto sed aut in tusculanum aut domum, inde fortasse arpinum. cum certum sciero, scribam ad te.