u id .  quint .   44 <cicero attico sal.> ui  id. duas epistulas accepi, unam a meo tabellario, alteram <a> bruti. de buthrotiis longe alia fama in his locis fuerat, sed cum aliis multis hoc ferendum. erotem remisi citius quam constitueram, ut esset qui hordeonio et ouiae, quibus quidem ait se idibus constituisse. hordeonius uero impudenter. nihil enim debetur ei nisi ex tertia pensione, quae est kal. sext.; ex qua pensione ipsa maior pars est ei soluta aliquanto ante diem. sed  haec eros uidebit idibus. de publilio autem, quod perscribi oportet, moram non puto esse faciendam. sed cum uideas quantum de iure nostro decesserimus qui de res.  cccc  hs  cc praesentia soluerimus, reliqua rescribamus, loqui cum eo, si tibi uidebitur, poteris eum commodum nostrum exspectare debere, cum tanta sit a nobis iactura facta iuris.  sed amabo te, mi attice (uidesne quam blande?), omnia nostra, quoad eris romae, ita gerito, regito, gubernato ut nihil a me exspectes. quamquam enim reliqua satis apta sunt ad soluendum, tamen fit saepe ut ii qui debent non respondeant ad tempus. si quid eius modi acciderit, ne quid tibi sit fama mea potius. non modo uersura uerum etiam uenditione, si ita res coget, nos uindicabis.  bruto tuae litterae gratae erant. fui enim apud illum multas horas in neside, cum paulo ante tuas litteras accepisset. delectari mihi tereo uidebatur et habere maiorem accio quam antonio gratiam. mihi autem <quo> laetiora sunt eo plus stomachi et molestiae est populum romanum manus suas non in defendenda re publica sed in plaudendo consumere. mihi quidem uidentur istorum animi incendi etiam ad repraesentandam improbitatem suam. sed tamen 'dum modo doleant aliquid, doleant quidlibet'.  consilium meum quod ais cottidie magis laudari non moleste fero exspectabamque si quid de eo ad me scriberes. ego enim in uarios sermones incidebam. quin etiam idcirco trahebam ut quam diutissime integrum esset. sed quoniam furcilla  extrudimur, brundisium cogito. facilior enim et exploratior deuitatio legionum fore uidetur quam piratarum, qui apparere dicuntur. sestius  ui  id. exspectabatur sed non uenerat, quod sciam. cassius cum classicula sua uenerat. ego cum eum uidissem,  iiii  in pompeianum cogitabam, inde aeculanum. nosti reliqua.  de tutia ita putaram. de aebutio non credo, nec tamen curo plus quam tu. planco et oppio scripsi equidem quoniam rogaras, sed, si tibi uidebitur, ne necesse habueris reddere (cum enim tua causa fecerint omnia, uereor ne meas litteras superuacaneas arbitrentur), oppio quidem utique, quem tibi amicissimum cognoui. uerum ut uoles.  tu, quoniam scribis hiematurum te in epiro, feceris mihi gratum si ante eo ueneris quam mihi in italiam te auctore ueniendum est. litteras ad me quam saepissime; si de rebus minus necessariis, aliquem nactus; sin autem erit quid maius, domo mittito. Ἡρακλείδειον, si brundisium salui, adoriemur. 'de gloria' misi tibi. custodies igitur, ut soles, sed notentur eclogae duae quas saluius bonos auditores nactus in conuiuio dumtaxat legat. mihi ualde placent, mallem tibi. etiam atque etiam uale. 