66  parte priore cicero attico sal. crebras exspectationes nobis tui commoues. nuper quidem, cum te iam aduentare arbitraremur, repente abs te in mensem quintilem reiecti sumus. nunc uero censeo, quod commodo tuo facere poteris, uenias ad id tempus quod scribis. obieris quinti fratris comitia, nos longo interuallo uiseris, acutilianam controuersiam transegeris. hoc me etiam peducaeus ut ad te scriberem admonuit. putamus enim utile esse te aliquando iam rem transigere. mea intercessio parata et est et fuit.  nos hic incredibili ac singulari populi [de] uoluntate de c. macro transegimus. cui cum aequi fuissemus, tamen multo maiorem fructum ex populi existimatione illo damnato cepimus quam ex ipsius, si absolutus esset, gratia cepissemus.  quod ad me de hermathena scribis per mihi gratum est. est ornamentum academiae proprium meae, quod et hermes commune est omnium et minerua singulare est insigne eius gymnasi. qua re uelim, ut scribis, ceteris quoque rebus quam plurimis eum locum ornes. quae mihi antea signa misisti, ea nondum uidi; in formiano sunt, quo ego nunc proficisci cogitabam. illa omnia in tusculanum deportabo. caietam, si  quando abundare coepero, ornabo. libros tuos conserua et noli desperare eos <me> meos facere posse. quod si adsequor, supero crassum diuitiis atque omnium uicos et prata contemno.