xu (?)/ ui kal dec  58   ( ยง 4)  thessalonicae / dyrrachi cicero attico sal. etsi diligenter ad me quintus frater et piso quae essent acta scripserant, tamen uellem tua te occupatio non impedisset quo minus, ut consuesti, ad me quid ageretur et quid intellegeres perscriberes. me adhuc plancius liberalitate sua retinet iam aliquotiens conatum ire in epirum. spes homini est iniecta non eadem quae mihi, posse nos una decedere, quam rem sibi magno honori sperat fore. sed iam, cum aduentare milites dicentur, faciendum nobis erit ut ab eo discedamus, quod cum faciemus ad te statim mittemus ut scias ubi simus.  lentulus suo in nos officio, quod et re et promissis et litteris declarat, spem nobis non nullam adfert pompei uoluntatis; saepe enim tu ad me scripsisti eum totum esse in illius potestate. de metello scripsit ad me frater quantum speraret profectum esse per te. mi pomponi, pugna ut tecum et cum meis mihi liceat uiuere, et scribe ad me omnia. premor luctu cum desiderio omnium rerum quae mihi me cariores semper fuerunt. cura ut ualeas.  ego quod per thessaliam si irem in epirum perdiu nihil eram auditurus et quod [et] mei studiosos habeo dyrrachinos ad eos perrexi, cum illa superiora thessalonicae scripsissem. inde cum ad te me conuertam, faciam ut scias, tuque ad me uelim omnia quam diligentissime, cuicuimodi sunt, scribas. ego iam aut rem aut ne spem quidem exspecto. data  ui  kal. dec. dyrrachi. 