iu kal .  quint .(?)   51  athenis cicero attico sal. ut athenas a. d.  uii  kal. quint. ueneram, exspectabam ibi iam quartum diem pomptinum neque de eius aduentu certi quicquam habebam. eram autem totus, crede mihi, tecum et, quamquam sine iis per me ipse, tamen acrius uestigiis tuis monitus de te cogitabam. quid quaeris? non mehercule alius ullus sermo nisi de te.  sed tu de <me> ipso aliquid scire fortasse mauis. haec sunt. adhuc sumptus nec in me aut publice aut priuatim nec in quemquam comitum. nihil accipitur lege iulia, nihil ab hospite. persuasum est omnibus meis seruiendum esse famae meae. belle adhuc. hoc animaduersum graecorum laude et multo sermone celebratur. quod superest, elaboratur in hoc a me, sicut tibi sensi placere. sed haec tum laudemus cum erunt perorata.  reliqua sunt eius modi ut meum consilium saepe reprehendam quod non aliqua ratione ex hoc negotio emerserim. o rem minime aptam meis moribus! o illud uerum 'ἔρδοι τις . . . '! dices 'quid adhuc? nondum enim in negotio uersaris'. <pla>ne scio, et puto molestiora restare. etsi haec ipsa fero  equidem, etiam fronte, ut puto et uolo, bellis<sime>, sed angor intimis sensibus; ita multa uel iracunde uel insolenter uel in omni genere stulte, insulse, adroganter et dicuntur et aguntur cottidie; quae non quo te celem non perscribo sed quia δυσεκλάλητα sunt. itaque admirabere meam βαθύτητα cum salui redierimus; tanta mihi μελέτη huius uirtutis datur.  ergo haec quoque hactenus; etsi mihi nihil erat propositum ad scribendum, quia quid ageres, ubi terrarum esses, ne suspicabar quidem. nec hercule umquam tam diu ignarus rerum mearum fui, quid de caesaris, quid de milonis nominibus actum sit; ac non modo nemo domo, ne roma quidem quisquam, ut sciremus in re publica quid ageretur. qua re si quid erit quod scias de iis rebus quas putabis scire me uelle, per mihi gratum erit si id curaris ad me perferendum.  quid est praeterea? nihil sane nisi illud: ualde me athenae delectarunt, urbe dumtaxat et urbis ornamento et hominum amore in te, in nos quadam beneuolentia; sed mu<tata mu>lta. philosophia sursum deorsum. si quid est, est in aristo, apud quem eram; nam xenonem tuum uel nostrum potius quinto concesseram, et tamen propter uicinitatem totos dies simul eramus. tu uelim cum primum poteris tua consilia ad me  scribas, ut sciam quid agas, ubi quoque tempore, maxime quando romae futurus sis.