Sept .   43  in Gallia Cisalpina D. BRUTUS IMP. COS. DESIG. S. D. CICERONI Si de tua in me voluntate dubitarem, multis a te verbis peterem ut dignitatem meam tuerere. sed profecto est ita ut mihi persuasi, me tibi esse curae. progressus sum ad Inalpinos cum exercitu, non tam nomen imperatorium captans quam cupiens militibus satis facere firmosque eos ad tuendas nostras res efficere; quod mihi videor consecutus; nam et liberalitatem nostram et animum sunt experti. cum omnium bellicosissimis bellum gessi. multa castella cepi, multa vastavi. non sine causa ad senatum litteras misi. adiuva nos tua sententia; quod cum facies, ex magna parte communi commodo inservieris.