cicero acilio pro cos. s. c. auianius philoxenus antiquus est hospes meus et praeter hospitium ualde etiam familiaris. quem caesar meo beneficio in nouocomensis rettulit; nomen autem auiani secutus est quod homine nullo plus est usus quam flacco auianio, meo, quem ad modum te scire arbitror, familiarissimo. quae ego omnia collegi ut intellegeres non uulgarem esse commendationem hanc meam.  peto igitur abs te ut omnibus rebus, quod sine molestia tua facere possis, ei commodes habeasque in numero tuorum perficiasque ut intellegat has litteras meas magno sibi usui fuisse. erit id mihi maiorem in modum gratum.