prid .  kal .  mai .   58   ( ยง 3)  brundisi cicero attico sal. brundisium ueni a. d.  xiiii  kal. mai. eo die pueri tui mihi a te litteras reddiderunt, et alii pueri post diem tertium eius diei alias litteras attulerunt. quod me rogas et hortaris ut apud te in epiro sim, uoluntas tua mihi ualde grata est et minime noua. <es>set consilium mihi quidem optatum si liceret ibi omne tempus consumere; odi enim celebritatem, fugio homines, lucem aspicere uix possum, esset mihi ista solitudo, praesertim tam familiari in loco, non amara. sed itineris causa ut deuerterer, primum est deuium, deinde ab autronio et ceteris quadridui, deinde sine te. nam castellum munitum habitanti mihi prodesset, transeunti non est necessarium. quod si auderem, athenas peterem. sane ita cadebat ut uellem. nunc et nostri hostes ibi sunt et te non habemus et ueremur ne interpretentur illud quoque oppidum ab italia non satis abesse, nec scribis quam ad diem te exspectemus.  quod me ad uitam uocas, unum efficis ut a me manus abstineam, alterum non potes ut me non nostri consili uitaeque paeniteat. quid enim est quod me retineat, praesertim si spes ea non est quae nos proficiscentis prosequebatur? non faciam ut enumerem miserias omnis in quas incidi per summam iniuriam et scelus non tam inimicorum meorum quam inuidorum, ne et meum maerorem exagitem et te in eundem luctum uocem; hoc adfirmo, neminem umquam tanta calamitate esse adfectum, nemini mortem magis optandum  fuisse. cuius oppetendae tempus honestissimum praetermissum est; reliqua tempora sunt non iam ad medicinam sed ad finem doloris.  de re publica uideo te colligere omnia quae putes aliquam spem mihi posse adferre mutandarum rerum; quae quamquam exigua sunt, tamen, quoniam placet, exspectemus.  tu nihilominus, si properaris, nos consequere. nam aut accedemus in epirum aut tarde per candauiam ibimus. dubitationem autem de epiro non inconstantia nostra adferebat sed quod de fratre, ubi eum uisuri essemus, nesciebamus; quem quidem ego nec <quo> modo uisurus nec ut dimissurus sim scio. id est maximum et miserrimum mearum omnium miseriarum.  ego et saepius ad te et plura scriberem nisi mihi dolor meus cum omnis partis mentis tum maxime huius generis facultatem ademisset. uidere te cupio. cura ut ualeas. d. prid. kal. mai. brundisio proficiscens.