xvi vel xv Kal .  Dec .   55   ( § 1)  in Tusculano CICERO ATTICO SAL. Nos in Tusculanum venisse a. d.  xvii  Kal. Dec. video te scire. ibi nobis Dionysius praesto fuit. Romae a. d.  xiii  Kal. volumus esse. quod dico 'volumus', immo vero cogimur. Milonis nuptiae. comitiorum non nulla opinio est. ego, etsi * * * , <pro re> nata afuisse me in altercationibus quas in senatu factas audio fero non moleste. nam aut defendissem quod non place- ret aut defuissem cui non oporteret. sed mehercule velim res istas et praesentem statum rei publicae et quo animo consules ferant hunc σκυλμὸν scribas ad me quantum pote. valde sum ὀξύπεινος et, si quaeris, omnia mihi sunt suspecta. Crassum quidem nostrum minore dignitate aiunt profectum paludatum quam olim aequalem eius L. Paulum, item iterum consulem. o hominem nequam!  De libris oratoriis factum est a me diligenter. diu multumque in manibus fuerunt. describas licet. illud etiam te rogo, τὴν παροῦσαν κατάστασιν τυπωδῶς, ne istuc hospes veniam. 