vi Kal .  Dec .   46  in Tusculano (?) <CICERO ATTICO SAL.> Male de Seio. Sed omnia humana tolerabilia ducenda. ipsi enim quid sumus aut quam diu haec curaturi sumus? ea videamus quae ad nos magis pertinent, nec tamen multo. quid agamus de senatu? et ut ne quid praetermittam, Caesonius ad me litteras misit Postumiam Sulpici domum ad se venisse. de Pompei Magni filia tibi rescripsi me nihil hoc tempore cogitare; alteram vero illam quam tu scribis, puto, nosti: nihil vidi foedius. sed adsum. coram igitur.  Obsignata epistula accepi tuas. Atticae hilaritatem libenter audio. commotiunculis συμπάσχω. 