ex .  Mai .   51  Brundisii CICERO S. D. APPIO PULCHRO A. d. XI Kal. Iun. Brundisium cum venissem, Q. Fabi<us Vergili>anus, legatus tuus, mihi praesto fuit eaque me ex tuis mandatis monuit quae non mihi, ad quem pertinebant, sed universo senatui venerant in mentem, praesidio firmiore opus esse ad istam provinciam; censebant enim omnes fere ut in Italia supplementum meis et Bibuli legionibus scriberetur. id cum Sulpicius consul passurum se negaret, multa nos quidem questi sumus, sed tantus consensus senatus fuit ut mature proficisceremur parendum ut fuerit, itaque fecimus.  Nunc, quod a te petii litteris iis quas Romae tabellariis tuis dedi, velim tibi curae sit ut, quae successori con-  iunctissimo et amicissimo commodare potest is qui provinciam tradit, ut ea pro nostra consociatissima voluntate cura ac diligentia tua complectare, ut omnes intellegant nec me benevolentiori cuiquam succedere nec te amiciori potuisse provinciam tradere.  Ex iis litteris quarum ad me exemplum misisti, quas in senatu recitari voluisti, sic intellexeram, permultos a te milites esse dimissos; sed mihi Fabius idem demonstravit te id cogitasse facere, sed, cum ipse a te discederet, integrum militum numerum fuisse. id si ita est, pergratum mihi feceris si istas exiguas copias quas habuisti quam minime im- minueris. qua de re senatus consulta quae facta sunt ad te missa esse arbitror. equidem pro eo quanti te facio quicquid feceris approbabo, sed te quoque confido ea facturum quae mihi intelleges maxime esse accommodata.  Ego C. Pomptinum, legatum meum, Brundisii exspectabam eumque ante Kal. Iun. Brundisium venturum arbitrabar. quo cum venerit, quae primum navigandi nobis facultas data erit, utemur.