u kal .  iun .   45   ( § 1) <cicero attico sal.> u  kal. mane accepi a demea litteras pridie datas, ex quibus aut hodie aut cras <te> exspectare deberem. sed, ut opinor, idem [quod] ego qui exspecto tuum aduentum morabor te. non enim puto tam expeditum faberianum negotium futurum, etiam si est futurum, ut <non> habeat aliquid morae. cum  poteris igitur. quoniam etiamnum abes, dicaearchi quos scribis libros sane uelim mi mittas, addas etiam Καταβάσεως.  de epistula ad caesarem κέκρικα; atque id ipsum quod isti aiunt illum scribere, se nisi constitutis rebus non iturum in parthos, idem ego suadebam in illa epistula. utrum liberet facere posset auctore me. hoc enim ille exspectat uidelicet, neque est facturus quicquam nisi de meo consilio. obsecro, abiciamus ista et semiliberi saltem simus; quod adsequemur et tacendo et latendo.  sed adgredere othonem, ut scribis. confice, mi attice, istam rem. nihil enim aliud reperio ubi et in foro non sim et tecum esse possim. quanti autem, hoc mihi uenit in mentem: c. albanius proximus est uicinus. is  ci ↄ iugerum de m. pilio emit, ut mea memoria est, hs <³⁰ cxu >³⁰. omnia scilicet nunc minoris. sed accedit cupiditas, in qua praeter othonem non puto nos ullum aduersarium habituros. sed eum ipsum tu poteris mouere, facilius etiam si kanum haberes. o gulam insulsam! pudet me patris. rescribes si quid uoles.