ui id .  febr .   49   ( § 1)  calibus cicero attico sal. de malis nostris tu prius audis quam ego; istinc enim emanant. boni autem hinc quod exspectes nihil est. ueni capuam ad non. febr., ita ut iusserant consules. eo die lentulus uenit sero. alter consul omnino non uenerat  uii  id.; eo enim die ego capua discessi et mansi calibus. inde has litteras postridie  ante lucem dedi. haec capuae dum fui cognoui: nihil in consulibus, nullum usquam dilectum; nec enim conquisitores φαινοπροσωπεῖν audent, cum ille adsit, contraque noster dux nusquam sit, nihil agat, nec nomina dant; deficit enim non uoluntas sed spes. gnaeus autem noster (o rem miseram et incredibilem!) ut totus iacet! non animus est, non consilium, non copiae, non diligentia. mittam illa, fugam ab urbe turpissimam, timidissimas in oppidis contiones, ignorationem non solum aduersari sed etiam suarum copiarum: hoc cuius modi est?  uii  id. febr. capuam c. cassius tribunus pl. uenit, attulit mandata ad consules ut romam uenirent, pecuniam de sanctiore aerario auferrent, statim exirent. urbe relicta redeant; quo praesidio? deinde exeant; quis sinat? consul ei rescripsit ut prius ipse in picenum. at illud totum erat amissum; sciebat nemo praeter me ex litteris dolabellae. mihi dubium non erat quin ille iam iamque foret in apulia, gnaeus noster in naui.  ego quid agam σκέμμα magnum, neque mehercule mihi quidem ullum, nisi omnia essent acta turpissime neque ego ullius consili particeps—sed tamen, quid me deceat. ipse me caesar ad pacem hortatur, sed antiquiores litterae quam ruere coepit. dolabella, caelius me illi ualde satis facere. mira me ἀπορία torquet. iuua me consilio si potes, et tamen ista quantum potes prouide. nihil habeo tanta rerum perturbatione quod scribam; tuas litteras exspecto. 