ui uel u id .  mart .   49  romae balbus et oppius s. d. m. ciceroni nedum hominum humilium, ut nos sumus, sed etiam amplissimorum uirorum consilia ex euentu, non ex uoluntate a plerisque probari solent. tamen freti tua humanitate quod uerissimum nobis uidebitur de eo quod ad nos scripsisti tibi consilium dabimus. quod si non fuerit prudens, at certe ab optima fide et optimo animo proficiscetur.  nos si id quod nostro iudicio caesarem facere oportere existimamus, ut, simul romam uenerit, agat de reconciliatione gratiae suae et pompei, id eum facturum ex ipso cognouissemus, <non desineremus> te hortari ut uelles iis rebus interesse, quo facilius et maiore cum dignitate per te, qui utrique es coniunctus, res tota confieret; aut si ex contrario putaremus caesarem id non facturum et etiam uelle cum pompeio bellum gerere sciremus, numquam tibi suaderemus contra hominem optime de te meritum arma ferres, sicuti te semper  orauimus ne contra caesarem pugnares. sed cum etiam nunc quid facturus caesar sit magis <sit> opinari quam scire, non possumus nisi hoc, non uideri eam tuam esse dignitatem neque fidem omnibus cognitam ut contra alterutrum, cum utrique sis maxime necessarius, arma feras, et hoc non dubitamus quin caesar pro sua humanitate maxime sit probaturus. nos tamen, si tibi uidebitur, ad caesarem scribemus ut nos certiores faciat quid <in> hac re acturus sit. a quo si erit nobis rescriptum, statim quid sentiamus ad te scribemus et tibi fidem faciemus nos ea suadere quae nobis uidentur tuae dignitati, non caesaris actioni esse utilissima; et hoc caesarem pro sua indulgentia in suos probaturum putamus.