xii (?)  Kal .  Ian .   50 CICERO ATTICO SAL. 'Dionysius, vir optimus, ut mihi quoque est perspectus, et doctissimus tuique amantissimus, Romam venit  xv  Kal. Ian. et litteras a te mihi reddidit.' tot enim verba sunt de Dionysio in epistula tua; illud putato non adscribis, 'et tibi gratias egit'. atqui certe ille agere debuit et, si esset factum, quae tua est humanitas, adscripsisses. mihi autem nulla de eo παλινῳδία datur propter superioris epistulae testimonium. sit igitur sane bonus vir; hoc enim ipsum bene fecit, quod mihi sui cogno- scendi penitus etiam istam facultatem dedit.  Philogenes recte ad te scripsit; curavit enim quod debuit. eum ego uti ea pecunia volui quoad liceret; itaque usus est menses  xiiii .  Pomptinum cupio valere et, quod scribis in urbem introisse, vereor quid sit; nam id nisi gravi de causa non fecisset. ego, quoniam  iiii  Non. Ian. compitalicius dies est, nolo eo die in Albanum venire, ne molestus sim familiae; veniam  iii  Non. Ian. igitur, inde ad urbem prid. Non. tua λῆψις quem in diem incurrat nescio, sed prorsus te commoveri incommodo valetu- dinis tuae nolo.  De honore nostro, nisi quid occulte Caesar per suos tribunos molitus erit, cetera videntur esse tranquilla; tranquillissimus autem animus meus, qui totum istuc aequi boni facit, et eo magis quod iam a multis audio constitutum esse Pompeio et eius consilio in Siciliam me mittere quod imperium habeam.  id est Ἀβδηριτικόν; nec enim senatus decrevit nec populus iussit me imperium in Sicilia habere; sin hoc res publica ad Pompeium refert, qui me magis quam privatum aliquem mittit? itaque si hoc imperium mihi molestum erit, utar ea porta quam primam videro.  Nam quod scribis mirificam exspectationem esse mei neque tamen quemquam bonorum aut satis bonorum dubitare quid facturus sim, ego quos tu bonos esse dicas non intellego. ipse nullos novi, sed ita, si ordines bonorum quaerimus. nam singulares sunt boni viri; verum in dissensionibus ordines bonorum et genera quaerenda sunt. senatum bonum putas, per quem sine imperio provinciae sunt (numquam enim Curio sustinuisset, si cum eo agi coeptum esset; quam sententiam senatus sequi noluit, ex quo factum est ut Caesari non succede- retur), an publicanos, qui numquam firmi sed nunc Caesari sunt amicissimi, an faeneratores, an agricolas, quibus optatissi- mum est otium? nisi eos timere putas ne sub regno sint qui id numquam, dum modo otiosi essent, recusarunt.  Quid ergo? exercitum retinentis cum legis dies transierit rationem haberi placet? mihi vero ne absentis quidem; sed cum id datum est, illud una datum est. annorum autem decem imperium et ita latum <placet>? placet igitur etiam me expul- sum et agrum Campanum perisse et adoptatum patricium a plebeio, Gaditanum a Mytilenaeo, et Labieni divitiae et Mamurrae placent et Balbi horti et Tusculanum. sed horum omnium fons unus est. imbecillo resistendum fuit, et id erat  facile; nunc legiones  xi , equitatus tantus quantum volet, Transpadani, plebes urbana, tot tribuni pl., tam perdita iuven- tus, tanta auctoritate dux, tanta audacia. cum hoc aut depug- nandum est aut habenda e lege ratio. 'depugna' inquis 'potius quam servias.' ut quid? si victus eris, proscribare, si viceris, tamen servias? 'quid ergo' inquis 'acturus es?' idem quod pe- cudes, quae dispulsae sui generis sequuntur greges; ut bos armenta, sic ego bonos viros aut eos quicumque dicentur boni sequar, etiam si ruent. quid sit optimum male contractis rebus plane video; nemini est enim exploratum cum ad arma ventum sit quid futurum sit, at illud omnibus, si boni victi sint, nec in caede principum clementiorem hunc fore quam Cinna fuerit nec moderatiorem quam Sulla in pecuniis locupletum. ἐμπο- λιτεύομαί σοι iam dudum, et facerem diutius nisi me lucerna desereret. ad summam, 'dic M. Tulli'. 'adsentior Cn. Pompeio', id est T. Pomponio.  Alexim, humanissimum puerum (nisi forte, dum ego absum, adulescens factus est; id enim agere videbatur), salvere iubeas velim.