c .  xiu kal .  dec .(?)   56  anti uel in tusculano <cicero attico sal.> apellas uix discesserat, cum epistula. quid ais? putasne fore ut legem non ferat? dic, oro te, clarius; uix enim mihi exaudisse uideor. uerum statim fac ut sciam, si modo tibi est commodum. ludis quidem quoniam dies est additus, eo etiam melius hic eum diem cum dionysio conteremus.  de trebonio, prorsus tibi adsentior. de domitio, 'σύκῳ, μὰ τὴν Δήμητρα, σῦκον οὐδὲ ἓν οὕτως ὅμοιον γέγονεν' quam est ista περίστασις nostrae, uel quod ab iisdem uel quod praeter opinionem uel quod uiri boni nusquam; unum dissimile, quod huic merito. nam de ipso casu nescio an illud melius. quid enim hoc miserius quam eum qui tot annos quot habet designatus consul fuerit fieri consulem non posse, praesertim cum aut solus aut certe non plus quam cum altero petat? si uero id est, quod nescio an sit, ut non minus longas iam in codicillorum fastis futurorum consulum paginulas habeant quam factorum, quid illo miserius nisi res publica, in qua ne speratur quidem melius quicquam?  de natta ex tuis primum sciui litteris. oderam hominem.  de poëmate quod quaeris, quid si cupiat effugere? quid? sinam? de fabio lusco quod eram exorsus, homo peramans nostri semper fuit nec mihi umquam odio. satis enim acutus et permodestus ac bonae frugi. eum, quia non uidebam, abesse putabam: audiui ex gauio hoc firmano romae esse hominem et fuisse adsiduum. percussit animum. dices 'tantulane causa?' permulta ad me detulerat non dubia de firmanis fratribus. quid sit quod se a me remou<er>it, si modo remouit, ignoro.  de eo quod me mones, ut et πολιτικῶς me geram et τὴν ἔσω γραμμὴν teneam, ita faciam. sed opus est maiore prudentia, quam a te, ut soleo, petam. tu uelim ex fabio, si quem habes aditum, odorere et istum conuiuam tuum degustes et ad me de his rebus et de omnibus cottidie scribas. ubi nihil erit quod scribas, id ipsum scribito. cura ut ualeas.