iu id .  dec .   58   ( ยง 2) cicero attico sal. antea, cum ad me scripsissetis uestro consensu consulum prouincias ornatas esse, etsi uerebar quorsum id casurum esset, tamen sperabam uos aliquid aliquando uidisse prudentius; postea quam mihi et dictum est et scriptum uehementer consilium uestrum reprehendi, sum grauiter commotus, quod illa ipsa spes exigua quae erat uidetur esse sublata. nam si tribuni pl. nobis suscensent, quae potest spes esse? ac uidentur iure suscensere, cum et expertes consili fuerint ei qui causam nostram susceperant et nostra concessione omnem uim sui iuris amiserint, praesertim cum ita dicant, se nostra causa uoluisse suam potestatem esse de consulibus ornandis, non ut eos impedirent sed ut ad nostram causam adiungerent; nunc, si consules a nobis alieniores esse uelint, posse id libere facere; sin uelint nostra causa, nihil posse se inuitis. nam quod scribis, ni ita uobis placuisset, illos hoc idem per populum adsecuturos fuisse, inuitis tribunis pl. fieri nullo modo potuit. ita uereor ne et studia tribunorum amiserimus et, si studia maneant, uinclum illud adiungendorum consulum amissum sit.  accedit aliud non paruum incommodum quod grauis illa opinio, ut quidem ad nos perferebatur, senatum nihil decernere ante quam de nobis actum esset, amissa est, praesertim in ea  causa quae non modo necessaria non fuit sed etiam inusitata ac noua (neque enim umquam arbitror ornatas esse prouincias designatorum), ut, cum in hoc illa constantia quae erat mea causa suscepta imminuta sit, nihil iam possit non decerni. iam iis ad quos relatum est amicis placuisse non mirum est; erat enim difficile reperire qui contra tanta commoda duorum consulum palam sententiam diceret. fuit omnino difficile non obsequi uel amicissimo homini lentulo uel metello, qui simultatem humanissime deponeret. sed uereor ne hos tamen tenere potuerimus, tribunos pl. amiserimus. haec res quem ad modum ceciderit et tota res quo loco sit uelim ad me scribas et ita ut instituisti. nam ista ueritas, etiam si iucunda non est, mihi tamen grata est. data  iiii  id. dec.