iv Kal .  Apr .   45 <CICERO ATTICO SAL.> Silium mutasse sententiam Sicca mirabatur. equidem magis miror quod, cum in filium causam conferret, quae mihi non iniusta videtur (habet enim qualem vult), ais te putare, si addiderimus aliud, a quo refugit cum ab ipso id fuerit desti- natum, venditurum. quaeris a me quod summum pretium constituam et quantum anteire istos hortos Drusi. accessi num- quam; Coponianam villam et veterem <et> non magnam novi, silvam nobilem, fructum autem neutrius, quod tamen puto nos scire oportere. sed mihi utrivis istorum tempore magis meo quam ratione aestimandi sunt. possim autem adsequi necne tu  velim cogites. si enim Faberianum venderem, explicare vel repraesentatione non dubitarem de Silianis, si modo addu- ceretur ut venderet. si venalis non haberet, transirem ad Drusum vel tanti quanti Egnatius illum velle tibi dixit. magno etiam adiumento nobis Hermogenes potest esse in repraesen- tando. at tu concede mihi, quaeso, ut eo animo sim quo is debeat esse qui emere cupiat; et tamen ita servio cupiditati et dolori meo ut a te regi velim.  Egnatius mihi scripsit. is si quid tecum locutus erit (com- modissime enim per eum agi potest) ad me scribes, et id agendum puto. nam cum Silio non video confici posse. Piliae et Atticae salutem.