prid .  id .  febr .   56 marcus quinto fratri salutem scripsi ad te antea superiora. nunc cognosce postea quae sint acta. [a] kal. febr. legationes in id. febr. reiciebantur; eo die res confecta non est. a. d.  iiii  non. febr. milo adfuit. ei pompeius aduocatus uenit. dixit m. marcellus a me rogatus. honeste discessimus. prodicta dies est in  uii  id. febr. interim reiectis legationibus in idus referebatur de prouinciis quaestorum et de ornandis praetoribus; sed res multis querelis de re publica interponendis nulla transacta est. c. cato legem promulgauit de imperio lentuli abrogando. uestitum filius mutauit.  a. d.  uii  id. febr. milo adfuit. dixit pompeius, siue uoluit. nam ut surrexit, operae clodianae clamorem sustulerunt, idque ei perpetua oratione contigit, non modo ut acclamatione sed ut conuicio et maledictis impediretur. qui ut perorauit (nam in eo sane fortis fuit, non est deterritus, dixit omnia atque interdum etiam silentio, cum auctoritate peruicerat)—sed ut perorauit, surrexit clodius. ei tantus clamor a nostris (placuerat enim referre gratiam) ut neque mente nec lingua neque ore consisteret. ea res acta est, cum hora sexta uix pompeius perorasset, usque ad horam octauam, cum omnia maledicta, uersus denique obscenissimi in clodium et clodiam dicerentur. ille furens et exsanguis interrogabat suos in clamore ipso quis esset qui plebem fame necaret: respondebant operae 'pompeius'. quis alexandriam ire cuperet: respondebant 'pompeius'. quem ire uellent: respondebant 'crassum' (is aderat tum miloni, animo non  amico). hora fere nona quasi signo dato clodiani nostros consputare coeperunt. exarsit dolor. urgere illi ut loco nos mouerent. factus est a nostris impetus. fuga operarum, eiectus de rostris clodius. ac nos quoque tum fugimus, ne quid in turba. senatus uocatus in curiam. pompeius domum; neque ego tamen in senatum, ne aut de tantis rebus tacerem aut in pompeio defendendo (nam is carpebatur a bibulo, curione, fauonio, seruilio filio) animos bonorum uirorum offenderem. res in posterum dilata est. clodius in quirinalia prodixit diem.  a. d.  ui  id. febr. senatus ad apollinis fuit, ut pompeius adesset. acta res est grauiter a pompeio. eo die nihil perfectum est. a. d.  u  id. febr. senatus ad apollinis. senatus consultum factum est ea quae facta essent a. d.  uii  id. febr. contra rem publicam esse facta. eo die cato uehementer est in pompeium inuectus et eum oratione perpetua tamquam reum accusauit; de me multa me inuito cum mea summa laude dixit, cum illius in me perfidiam increparet. auditus est magno silentio maleuolorum. respondit ei uehementer pompeius crassumque descripsit dixitque aperte se munitiorem ad custodiendam uitam suam fore quam africanus fuisset, quem c. carbo interemisset.  itaque magnae mihi res iam moueri uidebantur. nam pompeius haec intellegit nobiscumque communicat, insidias uitae suae fieri, c. catonem a crasso sustentari, clodio pecuniam suppeditari, utrumque et ab eo et a curione, bibulo, ceterisque suis obtrectatoribus confirmari; uehementer esse prouidendum ne opprimatur, contionario illo populo a se prope alienato, nobilitate inimica, non aequo senatu, iuuentute improba. itaque se comparat; homines ex agris accersit. operas autem suas clodius confirmat; manus ad quirinalia paratur. in ea multo sumus superiores ipsius  milo<nis> copiis, sed magna manus ex piceno et gallia exspectatur, ut etiam catonis rogationibus de milone et lentulo resistamus.  a. d.  iiii  id. febr. sestius ab indice cn. nerio pupinia de ambitu est postulatus et eodem die a quodam m. tullio de ui. is erat aeger. domum, ut debuimus, ad eum statim uenimus eique nos totos tradidimus idque fecimus praeter hominum opinionem, qui nos ei iure suscensere putabant, ut humanissimi gratissimique et ipsi et omnibus uideremur; itaque faciemus. sed idem nerius index edidit [ad] adligatos cn. lentulum uatiam et c. cornelium stel. eodem die senatus consultum factum est ut sodalitates decuriatique discederent lexque de iis ferretur, ut qui non discessissent ea poena quae est de ui tenerentur.  a. d.  iii  id. febr. dixi pro bestia de ambitu apud praetorem cn. domitium in foro medio maximo conuentu incidique in eum locum in dicendo cum sestius multis in templo castoris uulneribus acceptis subsidio bestiae seruatus esset. hic προῳκονομησάμην quid<d>am εὐκαίρως de iis quae in sestium apparabantur crimina et eum ornaui ueris laudibus magno adsensu omnium. res homini fuit uehementer grata. quae tibi eo scribo quod me de retinenda sesti gratia litteris saepe monuisti.  prid. id. febr. haec scripsi ante lucem. eo die apud pomponium in eius nuptiis eram cenaturus.  cetera sunt in rebus nostris cuius modi tu mihi fere diffidenti praedicabas, plena dignitatis et gratiae; quae quidem tua, mi frater, patientia, uirtute, pietate, suauitate etiam tibi mihique sunt restituta.   domus tibi ad lacum pisonis †luciniana† conducta est; sed, ut spero, paucis mensibus post kal. quint. in tuam commigrabis. tuam in carinis mundi habitatores lamiae conduxerunt.  a te post illam ulbiensem epistulam nullas litteras accepi. quid agas et ut te oblectes scire cupio maximeque te ipsum uidere quam primum.  cura, mi frater, ut ualeas et, quamquam est hiems, tamen sardiniam istam esse cogites.   xu  kal. mart.