mart .  aut apr .   67 cicero attico sal. nimium raro nobis abs te litterae adferuntur, cum et multo tu facilius reperias qui romam proficiscantur quam ego qui athenas et certius tibi sit me esse romae quam mihi te athenis. itaque propter hanc dubitationem meam breuior haec ipsa epistula est, quod, cum incertus essem ubi esses, nolebam illum nostrum familiarem sermonem in alienas manus deuenire.  signa megarica et hermas de quibus ad me scripsisti uehementer exspecto. quicquid eiusdem generis habebis dignum academia tibi quod uidebitur, ne dubitaris mittere et arcae nostrae confidito. genus hoc est uoluptatis meae. quae γυμνασιώδη maxime sunt, ea quaero. lentulus nauis suas pollicetur. peto abs te ut haec cures diligenter. thyillus te rogat et ego eius rogatu Εὐμολπιδῶν πάτρια.