kal .  uel iu non .  apr .   49  arpini cicero attico sal. ego meo ciceroni, quoniam roma caremus, arpini potissimum togam puram dedi, idque municipibus nostris fuit gratum. etsi omnis et illos et qua iter feci maestos adflictosque uidi; tam tristis et tam atrox est ἀναθεώρησις huius ingentis mali. dilectus habentur, in hiberna deducuntur. ea quae etiam cum a bonis uiris, cum iusto in bello, cum modeste fiunt, tamen ipsa per se molesta sunt, quam censes acerba nunc esse, cum a perditis in ciuili nefario bello petulantissime fiant? caue autem putes quemquam hominem in italia turpem esse qui hinc absit. uidi ipse formiis uniuersos neque mehercule [numquam] homines putaui; et noram omnis, sed numquam uno loco uideram.  pergamus igitur quo placet et nostra omnia relinquamus. proficiscamur ad eum cui gratior noster aduentus erit quam si una fu<g>issemus. tum enim eramus in maxima spe, nunc ego quidem in nulla; nec praeter me quisquam italia cessit nisi qui hunc inimicum sibi putaret. nec mehercule hoc facio rei publicae causa, quam funditus deletam puto, sed ne quis me putet ingratum in eum qui me leuauit iis incommodis quibus idem adfecerat, et simul quod ea quae fiunt aut quae certe futura sunt uidere non possum. etiam equidem senatus consulta facta quaedam iam puto, utinam in uulcati sententiam! sed quid refert? est enim una sententia omnium. sed erit immitissimus seruius, qui filium misit ad effligendum cn.  pompeium aut certe capiendum cum pontio titiniano. etsi hic quidem timoris causa, ille uero—sed stomachari desinamus et aliquando sentiamus nihil nobis nisi, id quod minime uellem, spiritum reliquum esse.  nos, quoniam superum mare obsidetur, infero nauigabimus et, si puteolis erit difficile, crotonem petemus aut thurios et boni ciues amantes patriae mare infestum habebimus. aliam rationem huius belli gerendi nullam uideo. in aegyptum nos abdemus. exercitu pares esse non possumus. pacis fides nulla est. sed haec satis deplorata sunt.  tu uelim litteras cephalioni des de omnibus rebus actis, denique etiam de sermonibus hominum, nisi plane obmutuerunt. ego tuis consiliis usus sum maximeque quod et grauitatem in congressu nostro tenui quam debui et ut ad urbem non accederem perseueraui. quod superest, scribe, quaeso, quam accuratissime (iam enim extrema sunt) quid placeat, quid censeas; etsi iam nulla dubitatio est. tamen si quid uel potius quicquid ueniet in mentem scribas uelim.