xu kal .  quint .(?)   45 <cicero attico sal.> commodum discesseras heri cum trebatius uenit, paulo post curtius, hic salutandi causa, sed mansit inuitatus. trebatium nobiscum habemus. hodie mane dolabella. multus sermo ad multum diem. nihil possum dicere ἐκτενέστερον, nihil φιλοστοργότερον. uentum est tamen ad quintum. multa ἄφατα, ἀδιήγητα, sed unum eius modi quod, nisi exercitus sciret, non  modo tironi dictare sed ne ipse quidem auderem scribere * * * sed haec hactenus.  Εὐκαίρως ad me uenit, cum haberem dolabellam, torquatus, humanissimeque dolabella quibus uerbis secum egissem exposuit. commodum enim egeram diligentissime; quae diligentia grata est uisa torquato.  a te exspecto si quid de bruto. quamquam nicias confectum putabat; sed diuortium non probari. quo etiam magis laboro idem quod tu. si quid est enim offensionis, haec res mederi potest.  mihi arpinum eundum est. nam et opus est constitui a nobis illa praediola et uereor ne exeundi potestas non sit cum caesar uenerit; de cuius aduentu eam opinionem dolabella habet quam tu coniecturam faciebas ex litteris messallae. cum illuc uenero intellexeroque quid negoti sit, tum ad quos dies rediturus sim scribam ad te.