incerto CICERO SILIO S. Quid ego tibi commendem eum quem tu ipse diligis? sed tamen ut scires eum a me non diligi solum verum etiam amari, ob eam rem tibi haec scribo. omnium tuorum officiorum, quae et multa et magna sunt, mihi gratissimum fuerit si ita tractaris Egnatium ut sentiat et se a me et me a te amari. hoc te vehementer etiam atque etiam rogo.  Illa nostra scilicet ceciderunt. utamur igitur vulgari con- solatione, 'quid si hoc melius?' sed haec coram. tu fac quod facis, ut me ames teque amari a me scias.