inter iii Id Febr et Non Mai  50  Laodiceae CICERO THERMO PRO PR. S. Cum multa mihi grata sunt quae tu adductus mea com- mendatione fecisti tum in primis quod M. Marcilium, amici atque interpretis mei filium, liberalissime tractavisti. venit enim Laodiceam et tibi apud me mihique propter te gratias maximas egit. quare, quod reliquum est, a te peto, quoniam apud gratos homines beneficium ponis, ut eo libentius iis commodes operamque des, quoad fides tua patietur, ut socrus adulescentis rea ne fiat. ego cum antea studiose com- mendabam Marcilium tum multo nunc studiosius, quod in longa apparitione singularem et prope incredibilem patris Marcili fidem, abstinentiam modestiamque cognovi. 