iii non .  quint .   47   ( § 3) cicero attico sal. facile adsentior tuis litteris quibus exponis pluribus uerbis nullum <esse> consilium quo a te possim iuuari. consolatio certe nulla est quae leuare possit dolorem meum. nihil est enim contractum casu (nam id esset ferendum), sed omnia fecimus iis erroribus et miseriis et animi et corporis quibus proximi utinam mederi maluissent! quam ob rem, quoniam neque consili tui neque consolationis cuiusquam spes ulla mihi ostenditur, non quaeram haec a te posthac; tantum uelim ne intermittas, scribas ad me quicquid ueniet tibi in mentem cum habebis cui des et dum erit ad quem des; quod longum non erit.  illum discessisse alexandria rumor est non firmus ortus ex sulpici litteris; quas cuncti postea nuntii confirmarunt. quod uerum an falsum sit, quoniam mea nihil interest, utrum malim <ne>scio.  quod ad te iam pridem de testamento scripsi, apud †epistolas uelim ut possim aduersas.† ego huius miserrimae facilitate confectus conflictor. nihil umquam <si>mile natum puto. cui si qua re consulere aliquid possum, cupio a te admo<ne>ri. uideo eandem esse difficultatem †quam in consilio date† ante. tamen hoc me magis sollicitat quam omnia. in pensione secunda caeci fuimus. aliud mallem; sed praeteriit. te oro, ut in perditis rebus si quid cogi, confici potest quod sit in tuto, ex argento, <ues>te (quae satis multa est), supellectile, des operam. iam enim mihi uidetur adesse extremum nec ulla fore condicio  pacis eaque quae sunt etiam sine aduersario peritura. haec etiam, si uidebitur, cum terentia loquere tu opportune. non que<o> omnia scribere. uale.  iii  non. quint.