c .  iu id .  sept .   58 cicero attico sal. exspectationem nobis non paruam attuleras cum scripseras uarronem tibi pro amicitia confirmasse causam nostram pompeium certe suscepturum et, simul a caesare ei litterae quas exspectaret remissae essent, actorem etiam daturum. utrum id nihil fuit an aduersatae sunt caesaris litterae an est aliquid in spe? etiam illud scripseras, eundem 'secundum comitia' dixisse. fac, si uides quantis in malis iaceam et si putas esse humanitatis tuae, me fac de tota causa nostra certiorem. nam quintus frater, homo mirus qui me tam ualde amat, omnia mittit spei plena, metuens, credo, defectionem animi mei. tuae autem litterae sunt uariae; neque enim me desperare uis nec temere sperare. fac, obsecro te, ut omnia quae perspici a te possunt sciamus. 