c .  viii Kal .  Mai .,   59  in Formiano CICERO ATTICO SAL. Narro tibi, plane relegatus mihi videor postea quam in For- miano sum. dies enim nullus erat, Anti cum essem, quo die non melius scirem Romae quid ageretur quam ii qui erant Romae. etenim litterae tuae non solum quid Romae sed etiam quid in re publica, neque solum quid fieret verum etiam quid futurum esset indicabant. nunc, nisi si quid ex praetereunte viatore exceptum est, scire nihil possumus. qua re, quamquam iam te ipsum exspecto, tamen isti puero, quem ad me statim iussi recurrere, da ponderosam aliquam epistulam plenam omnium non modo actorum sed etiam opinionum tuarum, ac diem quo Roma sis exiturus cura ut sciam.  Nos in Formiano esse volumus usque ad prid. Non. Mai. eo  si ante eam diem non veneris, Romae te fortasse videbo; nam Arpinum quid ego te invitem? 'τρηχεῖ’, ἀλλ’ ἀγαθὴ κουροτρόφος, οὔτ’ ἄρ’ ἔγωγε ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι.' haec igitur, et cura ut valeas.