xuii kal .  quint .   44   ( § 1)  iter faciens in tusculanum <cicero attico sal.> xuii  kal., etsi satis uidebar scripsisse ad te quid mihi opus esset et quid te facere uellem, si tibi commodum esset, tamen cum profectus essem et in lacu nauigarem, tironem statui ad te esse mittendum, ut iis negotiis quae agerentur interesset, atque etiam scripsi ad dolabellam me, si ei uideretur, uelle proficisci petiique ab eo de mulis uecturae.  ut in his, cum intellego te distentissimum esse qua de buthrotiis qua de bruto, cuius etiam ludorum [suorum] curam et administrationem suspicor ex magna parte ad te pertinere—, ut ergo in eius modi re, tribues nobis paulum operae; nec enim multum opus est. mihi res ad caedem et eam quidem propinquam spectare uidetur. uides homines, uides arma. prorsus non mihi uideor esse tutus. sin tu aliter sentis, uelim ad me scribas. domi enim manere, si recte possum, multo malo. 