Kal .  Iun .   45 <CICERO ATTICO SAL.> Ego vero ista nomina sic probo ut nihil aliud me moveat nisi quod tu videris dubitare. illud enim non accipio in bonam partem, quod ad me refers; qui si ipse negotium meum gererem, nihil gererem nisi consilio tuo. sed tamen intellego magis te id facere diligentia qua semper uteris quam quo dubites de nominibus istis. etenim Caelium non probas, plura non vis. utrumque laudo. his igitur utendum est. praes aliquando factus es<ses>, et in his quidem tabulis. a me igitur omnia. quod dies longior est (teneamus modo quod volumus), puto fore istam etiam a praecone diem, certe ab heredibus. de Crispo et Mustela videbis, et velim scire quae sit pars duorum.   De Bruti adventu eram factus certior. attulerat enim ab eo Aegypta libertus litteras. misi ad te epistulam, quia commode scripta erat.