quint .   50  tarsi (?) cicero <attico sal.> quintus filius pie sane (me quidem certe multum hortante, sed currentem) animum patris sui sorori tuae reconciliauit. eum ualde etiam tuae litterae excitarunt. quid quaeris? confido rem ut uolumus esse.  bis ad te antea scripsi de re mea familiari, si modo tibi redditae litterae sunt, graece ἐν αἰνιγμοῖς. scilicet nihil est mouendum; sed tamen ἀφελῶς percontando <de> nominibus milonis et ut expediat ut mihi receperit hortando aliquid aut proficies <aut certe perspicies>.  ego laodiceae quaestorem mescinium exspectare iussi, ut confectas rationes lege iulia apud duas ciuitates possim relinquere. rhodum uolo puerorum causa, inde quam primum athenas, etsi etesiae ualde reflant; sed * * * plane uolo his magistratibus, quorum uoluntatem in supplicatione sum expertus. tu tamen mitte, quaeso, mihi obuiam litteras num quid putes rei publicae nomine tardandum esse nobis.  tiro ad te dedisset litteras, nisi eum grauiter aegrum issi  reliquissem; sed nuntiant melius esse. ego tamen angor; nihil enim illo adulescente castius, nihil diligentius.