xiu kal .  iun .   49   ( § 1) <cicero attico sal.> tullia mea peperit  xiiii  kal. iun. puerum ἑπταμηνιαῖον. quod εὐτόκησεν gaudeam; quod quidem est natum perimbecillum est. me mirificae tranquillitates adhuc tenuerunt atque maiori impedimento fuerunt quam custodiae quibus adseruor. nam illa hortensi<a>na omnia †fuere infantia ita fiet† homo nequissimus a saluio liberto deprauatus est. itaque posthac non scribam ad te quid facturus sim sed quid fecerim; omnes enim Κωρυκαῖοι uidentur subauscultare quae loquor. tu tamen si quid de hispaniis siue quid aliud perge, quaeso, scribere nec meas litteras exspectaris, nisi cum quo opto peruenerimus aut si quid ex cursu. sed hoc quoque timide scribo;  ita omnia tarda adhuc et spissa. ut male posuimus initia sic cetera sequuntur.  formias nunc sequimur; eaedem nos fortasse furiae persequentur. ex balbi autem sermone quem tecum habuit non probamus de melita. dubitas igitur quin nos in hostium numero habeat? scripsi equidem balbo te ad me <et> de beneuolentia scripsisse et de suspicione. egi gratias; de altero ei me purgaui. ecquem tu hominem infeliciorem? non loquor plura, ne te quoque excruciem. ipse conficior uenisse tempus cum iam nec fortiter nec prudenter quicquam facere possim. 