c .  v Kal .  Mai .   59 CICERO ATTICO SAL. Quantam tu mihi moves exspectationem de sermone Bibuli, quantam de colloquio βοώπιδος, quantam etiam de illo delicato convivio! proinde ita fac venias <ut> ad sitientis auris. quam- quam nihil est iam quod magis timendum nobis putem quam ne ille noster Sampsiceramus, cum se omnium sermonibus sentiet vapulare et cum has actiones εὐανατρέπτους videbit, ruere incipiat. ego autem usque eo sum enervatus ut hoc otio quo nunc tabescimus malim ἐντυραννεῖσθαι quam cum optima spe dimicare.  De pangendo quod me crebro adhortaris, fieri nihil potest. basilicam habeo, non villam frequentia Formianorum †ad quam partem basilicae tribum Aemiliam†. sed omitto vulgus; post horam quartam molesti ceteri non sunt. C. Arrius proximus est vicinus, immo ille quidem iam contubernalis, qui etiam se idcirco Romam ire negat ut hic mecum totos dies philosophetur. ecce ex altera parte Sebosus, ille Catuli familiaris. quo me vertam? statim mehercule Arpinum irem, ni te in Formiano commodissime exspectari viderem, dumtaxat ad prid. Non. Mai. vide enim quibus hominibus aures sint deditae meae. occasionem mirifi- cam, si qui nunc, dum hi apud me sunt, emere de me fundum Formianum velit! et tamen illud probe, 'magnum quid ad- grediamur et multae cogitationis atque oti'. sed tamen satis fiet a nobis neque parcetur labori. 