xu kal .  apr .   45 <cicero attico sal.> de terentia, quod mihi omne onus imponis, non cognosco tuam in me indulgentiam. ista enim sunt ipsa uulnera quae non possum tractare sine maximo gemitu. moderare igitur, quaeso, ut potes. neque enim a te plus quam potes postulo. potes autem quid ueri sit perspicere tu unus.  de rutilia quoniam uideris dubitare, scribes ad me cum scies, sed quam primum, et num clodia d. bruto consulari, filio suo, mortuo uixerit. id de marcello aut certe de postumia sciri potest, illud autem de m. cotta aut de syro aut de satyro.   de hortis etiam atque etiam te rogo. omnibus meis eorumque quos scio mihi non defuturos facultatibus (sed potero meis) enitendum mihi est. sunt etiam quae uendere facile possim. sed ut non uendam eique usuram pendam a quo emero non plus annum, possum adsequi quod uolo, si tu me adiuuas. paratissimi sunt drusi; cupit enim uendere. proximos puto lamiae; [est] sed abest. tu tamen, si quid potes, odorare. ne silius quidem quicquam utitur, et is usuris facillime sustentabitur. habe tuum negotium, nec quid res mea familiaris postulet, quam ego non curo, sed quid uelim et cur uelim existima.