v Kal .  Sext .(?)   45 <CICERO ATTICO SAL.> O suavis tuas litteras!—etsi acerba pompa. verum tamen scire omnia non acerbum est, vel de Cotta—populum vero prae- clarum, quod propter malum vicinum ne Victoriae quidem ploditur! Brutus apud me fuit; cui quidem valde placebat me aliquid ad Caesarem. adnueram; sed pompa me deterret.  Tu tamen ausus es Varroni dare! exspecto quid iudicet. quando autem perleget? de Attica probo. est quiddam etiam animum levari cum spectatione tum etiam religionis opinione et fama.  Cottam mi velim mittas; Libonem mecum habeo et habue- ram ante Cascam. Brutus mihi T. Ligari verbis nuntiavit, quod appelletur L. Corfidius in oratione Ligariana, erratum esse meum. sed, ut aiunt, μνημονικὸν ἁμάρτημα. sciebam Corfidium pernecessarium Ligariorum; sed eum video ante esse mortuum. da igitur, quaeso, negotium Pharnaci, Antaeo, Salvio ut id nomen ex omnibus libris tollatur. 