non .  iun .   45 <cicero attico sal.> sp. mummium putaram in decem legatis fuisse, sed uidelicet (etenim εὔλογον) fratri fuisse. fuit enim ad corinthum. misi tibi torquatum.  colloquere tu quidem cum silio, ut scribis, sed urge. illam diem negabat esse mense maio, istam non negabat. sed tu, ut omnia, istuc quoque ages diligenter. de crispo et mustela scilicet, cum quid egeris. quoniam ad bruti aduentum fore te nobiscum polliceris, satis est, praesertim cum hi tibi dies in magno nostro negotio consumantur.