xii (?)  kal .  mai .   43 <cicero bruto salutem> * * * te beneuolentiam exercitus equitumque expertum uehementer gaudeo. de dolabella, ut scribis, si quid habes noui, facies me certiorem; in quo delector me ante prouidisse ut tuum iudicium liberum esset cum dolabella belli gerendi. id ualde pertinuit, ut ego tum intellegebam, ad rem publicam, ut nunc iudico, ad dignitatem tuam.  quod scribis me maximo animo egisse ut insectarer antonios idque laudas, credo ita uideri tibi. sed illam distinctionem tuam nullo pacto probo; scribis enim acrius prohibenda bella ciuilia esse quam in superatos iracundiam  exercendam. uehementer a te, brute, dissentio; nec clementiae tuae concedo, sed salutaris seueritas uincit inanem speciem clementiae. quod si clementes esse uolumus, numquam deerunt bella ciuilia. sed de hoc tu uideris. de me possum idem quod plautinus pater in trinummo: 'mihi quidem aetas acta ferme est: tua istuc refert maxime.' opprimemini, mihi crede, brute, nisi prouidetis. neque enim populum semper eundem habebitis neque senatum neque senatus ducem. haec ex oraculo apollinis pythi edita tibi puta. nihil potest esse uerius.   xii  kal. mai.