iu non .  mart .   49   ( § 2)  in formiano cicero attico sal. omnia mihi prouisa sunt praeter occultum et tutum iter ad mare superum; hoc enim mari uti non possumus hoc tempore anni. illuc autem quo spectat animus et quo res uocat qua ueniam? cedendum enim est celeriter, ne forte qua re impediar atque adliger. nec uero ille me ducit qui uidetur; quem ego hominem ἀπολιτικώτατον omnium iam ante cognoram, nunc uero etiam ἀστρατηγητότατον. non me igitur is ducit sed sermo hominum qui ad me <a> philotimo scribitur; is enim me ab optimatibus ait conscindi. quibus optimatibus, di boni? qui nunc quo modo occurrunt, quo modo etiam se uenditant caesari! municipia uero deum, nec simulant, ut cum de illo aegroto uota faciebant. sed plane  quicquid mali hic pisistratus non fecit tam gratum est quam si alium facere prohibuerit. <hunc> propitium sperant, illum iratum putant. quas fieri censes ἀπαντήσεις ex oppidis, quos honores? 'metuunt' inquies. credo, sed mehercule illum magis; huius insidiosa clementia delectantur, illius iracundiam formidant. iudices de  cccl < x >, qui praecipue gnaeo nostro delectabantur, ex quibus cottidie aliquem uideo, nescio quas eius minas horrent. itaque quaero qui sint isti optimates qui me exturbent cum ipsi domi maneant. sed tamen, quicumque sunt, 'αἰδέομαι Τρῶας'. etsi qua spe proficiscar uideo coniungoque me cum homine magis ad uastandam italiam quam ad uincendum parato dominumque exspecto. et quidem cum haec scribebam  iiii  non. iam exspectabam aliquid a brundisio. quid autem 'aliquid'? quam inde turpiter fugisset, et uictor hic qua se referret et quo; quod ubi audissem, si ille appia ueniret, ego arpinum cogitabam.