iii Non .  Mai .   49 <CICERO ATTICO SAL.> Quidnam mihi futurum est aut quis me non solum in- felicior sed iam etiam turpior? nominatim de me sibi im- peratum dicit Antonius, nec me tamen ipse adhuc viderat sed hoc Trebatio narravit. quid agam nunc, cui nihil procedit caduntque ea quae diligentissime sunt cogitata taeterrime? ego enim Curionem nactus omnia me consecutum putavi. is de me ad Hortensium scripserat. Reginus erat totus noster. huic nihil suspicabamur cum hoc mari negoti fore. quo me nunc vertam? undique custodior.  Sed satis lacrimis. παραποπλευτέον igitur et occulte in aliquam onerariam corrependum, non committendum ut etiam compacto prohibiti videamur. Sicilia petenda; quam si erimus nacti, maiora quaedam consequemur. sit modo recte in Hispaniis! quamquam de ipsa Sicilia utinam sit verum!  sed adhuc nihil secundi. concursus Siculorum ad Catonem dicitur factus, orasse ut resisteret, omnia pollicitos; commotum illum dilectum habere coepisse. non credo; at est luculentus auctor. potuisse certe teneri illam provinciam scio. ab Hispaniis autem iam audietur.  Hic nos C. Marcellum habemus eadem fere cogitantem aut bene simulantem; quamquam ipsum non videram sed ex familiarissimo eius audiebam. tu, quaeso, si quid habebis novi; ego, si quid moliti erimus, ad te statim scribam. Quin- tum filium severius adhibebo. utinam proficere possem! tu tamen eas epistulas quibus asperius de eo scripsi aliquando concerpito, ne quando quid emanet; ego item tuas.  Servium exspecto nec ab eo quicquam ὑγιές. scies quicquid erit.