medio Mart .   56 MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM Sestius noster absolutus est a. d.  ii  Id. Mart. et, quod vehe- menter interfuit rei publicae, nullam videri in eius modi causa dissensionem esse, omnibus sententiis absolutus est. illud quod tibi curae saepe esse intellexeram, ne cui iniquo relinqueremus vituperandi locum, qui nos ingratos esse diceret nisi illius perversitatem quibusdam in rebus quam humanissime ferremus, scito hoc nos in eo iudicio consecutos esse ut omnium gratissimi iudicaremur. nam defendendo moroso homini cumulatissime satis fecimus et, id quod ille maxime cupiebat, Vatinium, a quo palam oppugnabatur, arbitratu nostro concidimus dis hominibusque plaudentibus. quin etiam Paullus noster, cum testis productus esset in  Sestium, confirmavit se nomen Vatini delaturum si Macer Licinius cunctaretur, et Macer ab Sesti subselliis surrexit ac se illi non defuturum adfirmavit. quid quaeris? homo petulans et audax [Vatinius] valde perturbatus debilitatusque discessit.  Quintus, filius tuus, puer optimus, eruditur egregie. hoc nunc magis animum adverto quod Tyrannio docet apud me. domus utriusque nostrum aedificatur strenue. redemptori tuo dimidium pecuniae curavi. spero nos ante hiemem contuber- nalis fore. de nostra Tullia tui mehercule amantissima spero cum Crassipede nos confecisse. <sed> dies erant duo qui post Latinas habentur religiosi (ceterum confectum erat Latiar), <et> erat exiturus.