post uiii kal .  sext .   59   ( ยง 3) cicero attico sal. de re publica quid ego tibi subtiliter? tota periit; atque hoc est miserior quam reliquisti quod tum uidebatur eius modi dominatio ciuitatem oppressisse quae iucunda esset multitudini,  bonis autem ita molesta ut tamen sine pernicie, nunc repente tanto in odio est omnibus ut quorsus eruptura sit horreamus. nam iracundiam atque intemperantiam illorum sumus experti, qui catoni irati omnia perdiderunt, sed ita lenibus uti uidebantur uenenis ut posse uideremur sine dolore interire; nunc uero sibilis uulgi, sermonibus honestorum, fremitu italiae uereor ne exarserint. equidem sperabam, ut saepe etiam loqui tecum solebam, sic orbem rei publicae esse conuersum ut uix sonitum audire, uix impressam orbitam uidere possemus; et fuisset ita, si homines transitum tempestatis exspectare potuissent. sed cum diu occulte suspirassent, postea iam gemere, ad extremum uero loqui omnes et clamare coeperunt.  itaque ille noster amicus, insolens infamiae, semper in laude uersatus, circumfluens gloria, deformatus corpore, fractus animo quo se conferat nescit. progressum praecipitem, inconstantem reditum uidet. bonos inimicos habet, improbos ipsos non amicos. ac uide mollitiem animi: non tenui lacrimas cum illum a. d.  uiii  kal. sext. uidi de edictis bibuli contionantem. qui antea solitus esset iactare se magnificentissime illo in loco summo cum amore populi, cunctis fauentibus, ut ille tum humilis, ut demissus erat, ut ipse etiam sibi, non iis solum qui aderant, displicebat! o spectaculum uni crasso iucundum, ceteris non item! nam quia deciderat ex astris, lapsus potius quam progressus uidebatur; et, ut apelles si uenerem aut protogenes si ialysum illum suum caeno oblitum uideret magnum, credo, acciperet dolorem, sic ego hunc omnibus a me pictum et politum artis coloribus subito deformatum non sine  magno dolore uidi. quamquam nemo putabat propter clodianum negotium me illi amicum esse debere, tamen tantus fuit amor ut exhauriri nulla posset iniuria. itaque archilochia in illum edicta bibuli populo ita sunt iucunda ut eum locum ubi proponuntur prae multitudine eorum qui legunt transire nequeamus, ipsi ita acerba ut tabescat dolore, mihi mehercule molesta, quod et eum quem semper dilexi nimis excruciant et timeo tam uehemens uir tamque acer in ferro et tam insuetus contumeliae ne omni animi impetu dolori et iracundiae pareat.  bibuli qui sit exitus futurus nescio. ut nunc res se habet, admirabili gloria est. qui cum comitia in mensem octobrem distulisset, quod solet ea res populi uoluntatem offendere, putarat caesar oratione sua posse impelli contionem ut iret ad bibulum. multa cum seditiosissime diceret, uocem exprimere non potuit. quid quaeris? sentiunt se nullam ullius partis uoluntatem tenere. eo magis uis nobis est timenda.  clodius inimicus est nobis. pompeius confirmat eum nihil esse facturum contra me, mihi periculosum est credere. ad resistendum me paro. studia spero me summa habiturum omnium ordinum. te cum ego desidero, tum uero res ad tempus illud uocat. plurimum consili, animi, praesidi denique mihi, si te ad tempus uidero, accesserit. uarro mihi satis facit. pompeius loquitur diuinitus. spero nos aut certe cum summa gloria aut etiam sine molestia discessuros. tu quid agas, quem ad modum te oblectes, quid cum sicyoniis egeris, ut sciam cura. 