xuii kal .  apr .   45  asturae <cicero attico sal.> de dote tanto magis perpurga. balbi regia condicio est delegandi. quoquo modo confice. turpe est rem impeditam iacere. insula arpinas habere potest germanam ἀποθέωσιν, sed uereor ne minorem τιμὴν habere uideatur ἐκτοπισμός. est igitur animus in hortis; quos tamen inspiciam cum uenero.  de epicuro, ut uoles; etsi μεθαρμόσομαι in posterum genus hoc personarum. incredibile est quam ea quidam requirant. ad antiquos igitur; ἀνεμέσητον γάρ. nihil habeo ad te quod scribam, sed tamen institui cottidie mittere ut eliciam tuas litteras, non quo aliquid ex iis exspectem—sed nescio quo modo tamen exspecto. qua re siue habes quid siue nil habes, scribe tamen aliquid teque cura.