post viii Kal .  Dec .   68   ( § 2) CICERO ATTICO SAL. Non committam posthac ut me accusare de epistularum neg- legentia possis; tu modo videto in tanto otio ut par in hoc mihi sis.  Domum Rabirianam Neapoli, quam tu iam dimensam et ex- aedificatam animo habebas, M. Fonteius emit HS  ccci ↄↄↄ xxx . id te scire volui, si quid forte ea res ad cogitationes tuas per- tineret.  Quintus frater, ut mihi videtur, quo volumus animo est in Pomponiam et cum ea nunc in Arpinatibus praediis erat et secum habebat hominem χρηστομαθῆ, D. Turranium.  Pater nobis decessit a. d.  viii  Kal. Dec.  Haec habebam fere quae te scire vellem. tu velim, si qua ornamenta γυμνασιώδη reperire poteris quae loci sint eius quem tu non ignoras, ne praetermittas. nos Tusculano ita delectamur ut nobismet ipsis tum denique cum illo venimus placeamus. quid agas omnibus de rebus et quid acturus sis fac nos quam diligentissime certiores.