uiii id .  quint .   44   ( § 1)  in puteolano cicero attico sal. non. quint. ueni in puteolanum. postridie iens ad brutum in nesidem haec scripsi. sed eo die quo ueneram cenanti eros tuas litteras. itane? 'nonis iuliis'? di hercule istis! sed stomachari totum diem licet. quicquamne turpius quam bruto 'iuliis'? nihil uidi. redeo ad meum igitur †ετεωμεν†.  sed quid est, quaeso, quod agripetas buthroti concisos audio? quid autem plancus tam cursim (ita enim audiebam) diem et noctem? sane cupio scire quid sit.  meam profectionem laudari gaudeo; uidendum est ut mansio laudetur. dymaeos agro pulsos mare infestum habere nil mirum. ἐν ὁμοπλοίᾳ bruti uidetur aliquid praesidi esse, sed, opinor, minuta nauigia. sed iam sciam et ad te cras.  de uentidio πανικὸν puto. de sexto pro certo habebatur [ad arma]; quod si uerum est, sine bello ciuili uideo seruiendum. quid ergo? ad kal. ian. in pansa spes? λῆρος πολύς. in uino et in somno <animi> istorum.   de  ccx , optime. ciceronis rationes explicentur; ouius enim recens. is multa quae uellem, in his ne hoc quidem malum in mandatis, sibi abunde hs  lxxx  satis esse, adfatim prorsus, sed xenonem perexigue et γλίσχρως praebere [id est minutatimque]. quo plus permutasti quam ad fructum insularum, id ille annus habeat in quem itineris sumptus accessit. hic ex kal. apr. ad hs  lxxx  accommodetur; nunc enim insulae tantum. uidendum [enim] est quid, cum romae erit; non enim puto socrum illam ferendam. pindaro de cumano negaram.  nunc cuius rei causa tabellarium miserim accipe. quintus filius mihi pollicetur se catonem. egit autem et pater et filius ut tibi sponderem, sed ita ut tum crederes cum ipse cognosses. huic ego litteras ipsius arbitratu dabo. eae te ne mouerint. has scripsi in eam partem ne me motum putares. di faxint ut faciat ea quae promittit! commune enim gaudium. sed ego—nihil dico amplius. is hinc  uii  id. ait enim attributionem in idus, se autem urgeri acriter. tu ex meis litteris quo modo respondeas moderabere. plura, cum et brutum uidero et erotem remittam. atticae meae excusationem accipio eamque amo plurimum; cui et piliae salutem. 