ix kal .  febr .   49  formiis tullius terentiae suae et pater suauissimae filiae, cicero matri et sorori s. d. p. considerandum uobis etiam atque etiam, animae meae, diligenter puto quid faciatis, romaene sitis an mecum an aliquo tuto loco. id non solum meum consilium est sed etiam uestrum.  mihi ueniunt in mentem haec: romae uos esse tuto posse per dolabellam eamque rem posse nobis adiumento esse si quae uis aut si quae rapinae fieri coeperint; sed rursus illud me mouet, quod uideo omnis bonos abesse roma et eos mulieres suas secum habere. haec autem regio in qua ego sum nostrorum est cum oppidorum tum etiam praediorum, ut et multum esse mecum et, cum aberitis, commode et in  nostris esse possitis. mihi plane non satis constat adhuc utrum sit melius. uos uidete quid aliae faciant isto loco feminae et ne, cum uelitis, exire non liceat. id uelim diligenter etiam atque etiam uobiscum et cum amicis consideretis. domus ut propugnacula et prae<si>dium habeat philotimo dicetis. et uelim tabellarios instituatis certos ut cottidie aliquas a uobis litteras accipiam. maxime autem date operam ut ualeatis, si nos uultis ualere.  uiiii kal. formi<i>s.