c .  xiii Kal .  Apr .   43  Romae <CICERO CORNIFICIO S.> Liberalibus litteras accepi tuas, quas mihi Cornificius altero vicensimo die, ut dicebat, reddidit. eo die non fuit senatus neque postero. Quinquatribus frequenti senatu causam tuam egi, non invita Minerva; etenim eo ipso die senatus decrevit ut Minerva nostra, custos urbis, quam turbo deiecerat, restitueretur. Pansa tuas litteras recitavit. magna senatus approbatio consecuta est cum summo <meo> gaudio et offensione Minotauri, id est Calvisi et Tauri. factum de te senatus consultum honorificum. postulabatur ut etiam illi notarentur, sed Pansa clementior.  Ego, mi Cornifici, quo die primum in spem libertatis ingressus sum et cunctantibus ceteris a. d. XIII Kal. Ian. fundamenta ieci rei publicae, eo ipso die providi multum atque habui rationem dignitatis tuae; mihi enim est adsensus senatus de obtinendis provinciis. nec vero postea destiti labefactare eum qui summa cum tua iniuria contumeliaque rei publicae provinciam absens obtinebat. itaque crebras, vel potius cottidianas compellationes meas non tulit seque in urbem recepit invitus, neque solum spe sed certa re iam et  possessione deturbatus est meo iustissimo honestissimoque convicio.  Te tuam dignitatem summa tua virtute tenuisse pro- vinciaeque honoribus amplissimis adfectum vehementer gaudeo. quod te mihi de Sempronio purgas, accipio excusa- tionem; fuit enim illud quoddam caecum tempus servitutis. ego tuorum consiliorum auctor dignitatisque fautor iratus temporibus in Graeciam desperata libertate rapiebar, cum me etesiae quasi boni cives relinquentem rem publicam prosequi noluerunt austerque adversus maximo flatu me ad tribulis tuos Regium rettulit, atque inde ventis remis in patriam omni festinatione properavi postridieque in summa reliquorum servitute liber unus fui. sic sum in Antonium invectus ut ille non ferret omnemque suum vinulentum furorem in me unum effunderet meque tum elicere vellet ad caedis causam, tum temptaret insidiis. quem ego ructantem et nauseantem conieci in Caesaris Octaviani plagas. puer enim egregius praesidium sibi primum et nobis, deinde summae rei publicae comparavit. qui nisi fuisset, Antoni reditus a Brundisio pestis patriae fuisset. quae deinceps acta sint scire te arbitror. sed redeamus illuc unde devertimus: accipio excusationem tuam de Sempronio. neque enim statuti quid in tanta perturbatione habere potuisti. 'Nunc hic dies aliam vitam adfert, alios mores postulat', ut ait Terentius. quam ob rem, mi Quinte, conscende nobiscum et quidem ad puppim. una navis est iam bonorum omnium, quam quidem nos damus operam ut rectam tene- amus, utinam prospero cursu! sed quicumque venti erunt, ars nostra certe non aberit. quid enim praestare aliud virtus potest? tu fac ut magno animo sis et excelso cogitesque omnem dignitatem tuam cum re publica coniunctam esse debere. 