prid .  non .  quint .   51   ( § 4) cicero attico sal. hui, totiensne me litteras dedisse romam, cum ad te nullas darem? at uero posthac frustra potius dabo quam, si recte dari potuerint, committam ut non dem.  ne prouincia nobis prorogetur, per fortunas, dum ades, quicquid prouideri <poterit> prouide. non dici potest quam flagrem desiderio urbis, quam uix harum rerum insulsitatem feram.  marcellus foede de comensi. etsi ille magistratum non gesserit, erat tamen transpadanus; ita mihi uidetur non minus stomachi nostro <quam> caesari fecisse. sed hoc ipse uiderit.  pompeius mihi quoque uidebatur, quod scribis uarronem dicere, in hispaniam certe iturus. id ego minime probabam; qui quidem theophani facile persuasi nihil esse melius quam illud nusquam discedere. ergo graecus incumbet; ualet autem auctoritas eius apud illum plurimum.  ego has prid. non. quint. proficiscens athenis dedi, cum ibi decem ipsos fuissem dies. uenerat pomptinus, una cn. uolusius. aderat quaestor. tuus unus tullius aberat. aphracta  rhodiorum et dicrota mytilenaeorum habebam et aliquid ἐπικώπων. de parthis erat silentium. quod superest, di iuuent!  nos adhuc iter per graeciam summa cum admiratione fecimus, nec mehercule habeo quod adhuc quem accusem meorum. uidentur mihi nosse [nos] nostram causam et condicionem profectionis suae; plane seruiunt existimationi meae. quod superest, si uerum illud est, 'οἵαπερ ἡ δέσποινα . . . ', certe permanebunt; nihil enim <a> me fieri ita uidebunt ut sibi sit delinquendi locus. sin id parum profuerit, fiet aliquid a nobis seuerius; nam adhuc lenitate dulces sumus, et, ut spero, proficimus aliquantum. sed ego hanc, ut siculi dicunt, †ανεζιαν† in unum annum meditatus sum; proinde pugna ne, si quid prorogatum sit, turpis inueniar.  nunc redeo ad ea quae mihi mandas. in praefectis excusatio ne s<it>; iis quos uoles deferto. non ero tam μετέωρος quam in appuleio fui. xenonem tam diligo quam tu, quod ipsum sentire certo scio. apud patronem et reliquos barones te in maxima gratia posui, et hercule merito tuo feci; nam mihi is [ter] dixit te scripsisse ad se mihi ex illius litteris rem illam curae fuisse, quod ei pergratum erat. sed cum patron mecum egisset ut peterem a uestro ariopago ὑπομνηματισμὸν tollerent quem polycharmo praetore fecerant, commodius uisum est et  xenoni me et post ipsi patroni ad memmium scribere, qui pridie quam ego athenas ueni mytilenas profectus erat, ut is ad suos scriberet posse id sua uoluntate fieri; non enim dubitabat xeno quin ab ariopagitis inuito memmio impetrari non posset. memmius autem aedificandi consilium abiecerat, sed erat patroni iratus. itaque scripsi ad eum accurate; cuius epistulae misi ad te exemplum.  tu uelim piliam meis uerbis consolere. indicabo enim tibi (tu illi nihil dixeris): accepi fasciculum in quo erat epistula piliae ad <quintum; abs>tuli, aperui, legi; ualde scripta est συμπαθῶς. brundisio quae tibi epistulae redditae sunt sine mea tum uidelicet datas cum ego me non belle haberem; nam illam †νομαηαρια me† excusationem ne acceperis. cura ut omnia sciam, sed maxime ut ualeas.