med .  mart .   50(?)  laodiceae cicero imp. paeto summum me ducem litterae tuae reddiderunt. plane nesciebam te tam peritum esse rei militaris; pyrrhi te libros et cineae uideo lectitasse. itaque obtemperare cogito praeceptis tuis; hoc amplius, nauicularum habere aliquid in ora maritima. contra equitem parthum negant ullam armaturam meliorem inueniri posse. sed quid ludimus? nescis quo cum imperatore tibi negotium sit. Παιδείαν Κύρου, quam contrieram legendo, totam in hoc imperio explicaui. sed iocabimur alias coram, ut spero, breui tempore.  nunc ades ad imperandum, uel ad parendum potius; sic enim antiqui loquebantur. cum m. fabio, quod scire te  arbitror, mihi summus usus est ualdeque eum diligo cum propter summam probitatem eius ac singularem modestiam tum quod in iis controuersiis quas habeo cum tuis combibonibus epicuri<i>s optima opera eius uti soleo. is, cum ad me laodiceam uenisset mecumque ego eum esse uellem, repente percussus est atrocissimis litteris, in quibus scriptum erat fundum herculanensem a q. fabio fratre proscriptum esse, qui fundus cum eo communis esset. id m. fabius pergrauiter tulit existimauitque fratrem suum, hominem non sapientem, impulsu inimicorum suorum eo progressum esse.  nunc, si me amas, mi paete, negotium totum suscipe, molestia fabium libera. auctoritate tua nobis opus est et consilio et etiam gratia. noli pati litigare fratres et iudiciis turpibus conflictari. matonem et pollionem inimicos habet fabius. quid multa? non mehercule tam perscribere possum quam mihi gratum feceris si otiosum fabium reddideris. id ille in te positum esse putat mihique persuadet.