c .  Mai .   56(?)  in Tusculano vel Formiano MARCUS QUINTO FRATRI SALUTEM Tu metuis ne me interpelles? primum, si in isto essem, tu scis quid sit interpellare otiantem. sed mehercule mihi docere videris istius generis humanitatem, qua quidem ego nihil utor abs te. tu vero ut me et appelles et interpelles et oblo- quare et colloquare velim. quid enim mihi suavius? non me- hercule quisquam μουσοπάτακτος libentius sua recentia poemata legit quam ego te audio quacumque de re, publica privata, rustica urbana. sed mea factum est insulsa verecundia ut te proficiscens non tollerem. opposuisti semel ἀν<αν>τί- <λ>εκτον causam, Ciceronis nostri valetudinem: conticui. iterum Cicerones: quievi. nunc mihi iucunditatis plena epistula hoc adspersit molestiae, quod videris ne mihi molestus esses veritus esse atque etiam nunc vereri. litigarem tecum, si fas esset; sed mehercule, istuc si umquam suspicatus ero—nihil dicam aliud nisi verebor ne quando ego tibi, cum sum una, molestus sim. video te ingemuisse. sic fit: 'εἰ δείν’ ἔφησας'—numquam enim dicam 'ἔδρασας.'  Marium autem nostrum in lecticam mehercule coniecis- sem—non illam regis Ptolomaei Asicianam; memini enim, cum hominem portarem ad Baias Neapoli octaphoro Asiciano machaerophoris centum sequentibus, miros risus  nos edere cum ille ignarus sui comitatus repente aperuit lecticam et paene ille timore, ego risu corrui. hunc, ut dico, certe sustulissem, ut aliquando subtilitatem veteris urbani- tatis et humanissimi sermonis attingerem. sed hominem infirmum in villam apertam ac ne rudem quidem etiam nunc invitare nolui. hoc vero mihi peculiare fuerit, hic etiam isto frui; nam illorum praediorum scito mihi vicinum Marium lumen esse. apud Anicium vide<bi>mus ut paratum sit. nos enim ita philologi sumus ut vel cum fabris habitare possimus. habemus hanc philosophiam non ab Hymetto sed ab Arce nostra. Marius et valetudine est et natura imbecillior. de interpellatione, tantum sumam a vobis temporis ad scriben- dum quantum dabitis. utinam nihil detis, ut potius vestra iniuria quam ignavia mea cessem!  De re publica nimium te laborare doleo et meliorem civem esse quam Philoctetam, qui accepta iniuria ea spectacula quaerebat quae tibi acerba esse video. amabo te, advola; consolabor te et omnem abstergebo dolorem. et adduc, si me amas, Marium. sed approperate. hortus domi est.