ui kal .  apr .   45 <cicero attico sal.> quaero quid ad te scribam, sed nihil est: eadem cottidie. quod lentulum inuisis ualde gratum. pueros attribue ei quot et quos uidebitur. de sili uoluntate uendendi et de eo quanti, tu uereri  uideris, primum ne nolit, deinde ne tanti. sicca aliter; sed tibi adsentior. qua re, ut ei placuit, scripsi ad egnatium. quod salas te cum clodio loqui uult, potes id mea uoluntate facere commodiusque est quam quod ille a me petit, me ipsum scribere ad clodium. de mancipiis castricianis commodissimum esse credo transigere egnatium, quod scribis te ita futurum putare. cum ouia, quaeso, uide ut conficiatur. quoniam, ut scribis, nox erat, in hodierna epistula plura exspecto.