viii Kal .  Apr .   49 CICERO ATTICO SAL. Cum dedissem ad te litteras ut scires Caesarem Capuae  vii Kal. fore, adlatae mihi Capua sunt eum hic  vi  et in Albano apud Curionem  v  Kal. fore. eum cum videro, Arpinum per- gam. si mihi veniam quam peto dederit, utar illius condicione; si minus, impetrabo aliquid a me ipso. ille, ut <Lepta> ad me scripsit, legiones singulas posuit Brundisi, Tarenti, Siponti. claudere mihi videtur maritimos exitus et tamen ipse Grae- ciam spectare potius quam Hispanias. sed haec longius absunt. me nunc et congressus huius stimulat (is vero adest) et prima eius actionis horreo. volet enim, credo, senatus consultum facere, volet augurum decretum (rapiemur aut absentes vexabimur) vel ut consules roget praetor vel dictatorem  dicat; quorum neutrum ius est. sed si Sulla potuit efficere ab interrege ut dictator diceretur et magister equitum, cur hic non possit? nihil expedio nisi ut aut ab hoc tamquam Q. Mucius aut ab illo tamquam L. Scipio.  Cum tu haec leges, ego illum fortasse convenero. 'τέτλα<θι>'. 'κύντερον' ne illud quidem nostrum proprium. erat enim spes propinqui reditus, erat hominum querela. nunc exire cupimus, qua spe reditus mihi quidem numquam in mentem venit. non modo autem nulla querela est municipalium hominum ac rusticorum sed contra metuunt ut crudelem, iratum. nec tamen mihi quicquam est miserius quam re- mansisse nec optatius quam evolare non tam ad belli quam ad fugae societatem. sed tu <quid>, omnia qui consilia differe- bas in id tempus cum sciremus quae Brundisi acta essent? scimus nempe; haeremus nihilo minus. vix enim spero mihi hunc veniam daturum, etsi multa adfero iusta ad impetran- dum. sed tibi omnem illius meumque sermonem omnibus verbis expressum statim mittam.  Tu nunc omni amore enitere ut nos cura et prudentia iuves. ita subito accurrit ut ne Trebatium quidem, ut con- stitueram, possim videre; omnia nobis imparatis agenda. sed tamen 'ἄλλα μὲν αὐτός,' ut ait ille, 'ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται.' quicquid egero continuo scies. mandata Caesaris ad consules et ad Pompeium quae rogas, nulla habeo †et de-  scripta attulit illa est via† misi ad te ante; e quibus mandata puto intellegi posse. Philippus Neapoli est, Lentulus Puteolis. de Domitio, ut facis, sciscitare ubi sit, quid cogitet.  Quod scribis asperius me quam mei patiantur mores de Dionysio scripsisse, vide quam sim antiquorum hominum: te me dius <fidius> hanc rem gravius putavi laturum esse quam me. nam praeter quam quod te moveri arbitror oportere iniuria quae mihi a quoquam facta sit, praeterea te ipsum quodam modo hic violavit cum in me tam improbus fuit. sed tu id quanti aestimes tuum iudicium est; nec tamen in hoc tibi quicquam oneris impono. ego autem illum male sanum semper putavi, nunc etiam impurum et sceleratum puto, nec tamen mihi inimiciorem quam sibi. Philargyro bene curasti; causam certe habuisti et veram et bonam, relictum me esse potius quam reliquisse.