xuii kal .  quint .   47   ( § 3) <cicero attico sal.> ego cum sallustio ciceronem ad caesarem mittere cogitabam; tulliam autem non uidebam esse causam cur diutius mecum tanto in communi maerore retinerem. itaque matri eam, cum primum per ipsam liceret, e<r>am remissurus. †pro ea quem ad modum consolandis scripsisti† putato ea me scripsisse quae tu ipse intellegis responderi potuisse.  quod oppium tecum scribis locutum, non abhorret a mea suspicione eius oratio. sed non dubito quin istis persuaderi nullo modo possit ea quae faciant mihi probari posse, quoquo modo loquar. ego tamen utar moderatione qua potero; quamquam quid mea intersit ut eorum odium subeam non intellego.  te iusta causa impediri quo minus ad nos uenias uideo, idque mihi ualde molestum est. illum ab alexandria discessisse nemo nuntiat constatque ne profectum quidem illim quemquam post id. mart. nec post id. dec. ab illo datas ullas litteras. ex quo intellegis illud de litteris a. d.  u  id. febr. datis, quod inane esset  etiam si uerum esset, non uerum esse. l. terentium discessisse ex africa scimus paestumque uenisse. quid is adferat aut quo modo exierit aut quid in africa fiat scire uelim. dicitur enim per nasidium emissus esse. id quale sit uelim, si inueneris, ad me scribas. de hs  x , ut scribis, faciam. uale.  xuii [ i ] kal. quint.