c .  iii non .  mart .   49  in itinere caesar oppio cornelio sal. gaudeo mehercule uos significare litteris quam ualde probetis ea quae apud corfinium sunt gesta. consilio uestro utar libenter et hoc libentius quod mea sponte facere constitueram ut quam lenissimum me praeberem et pompeium darem operam ut reconciliarem. temptemus hoc modo si possimus omnium uoluntates recuperare et diuturna uictoria uti, quoniam reliqui crudelitate odium effugere non potuerunt neque uictoriam diutius tenere praeter unum l. sullam, quem imitaturus non sum. haec noua sit ratio uincendi ut misericordia et liberalitate nos muniamus. id quem ad modum fieri possit non nulla mihi in mentem ueniunt et multa reperiri possunt. de his rebus rogo uos ut cogitationem suscipiatis.  n. magium, pompei praefectum, deprehendi. scilicet meo instituto usus sum et eum statim missum feci. iam duo praefecti fabrum pompei in meam potestatem uenerunt et a me missi sunt. si uolent grati esse, debebunt pompeium hortari ut malit mihi esse amicus quam iis qui et illi et mihi semper fuerunt inimicissimi, quorum artificiis effectum est ut res publica in hunc statum perueniret.