id .  oct .   50   ( § 5)  athenis cicero attico sal. in piraeea cum exissem prid. id. oct., accepi ab acasto seruo meo statim tuas litteras. quas quidem cum exspectassem iam diu, admiratus sum, ut uidi obsignatam epistulam, breuitatem eius, ut aperui, rursus σύγχυσιν litterularum, quae solent tuae compositissimae et clarissimae esse, ac, ne multa, cognoui ex eo quod ita scripseras te romam uenisse a. d.  xii  kal. oct. cum febri. percussus uehementer, nec magis quam debui, statim quaero ex acasto. ille et tibi et sibi uisum et ita se domi ex tuis audisse ut nihil esset incommodi; id uidebatur adprobare quod erat in extremo, febriculam tum te habentem scripsisse. sed te amaui tamen admiratusque sum quod nihilo minus ad me tua manu scripsisses. qua re de hoc satis; spero enim, quae tua prudentia et temperantia est, <et> hercule, ut me iubet acastus, confido te iam ut uolumus ualere.  a turranio te accepisse meas litteras gaudeo. παραφύλαξον, si me amas, τὴν τοῦ φυρατοῦ φιλοτιμίαν· αὐτίκα γὰρ hanc, quae mehercule mihi magno dolori est (dilexi enim hominem),  procura, quantulacumque est, precianam hereditatem; prorsus ille ne attingat. dices nummos mihi opus esse ad apparatum triumphi; in quo, ut praecipis, nec me κενὸν in expetendo cognosces nec ἄτυφον in abiciendo.  intellexi ex tuis litteris te ex turranio audisse a me prouinciam fratri traditam. adeon ego non perspexeram prudentiam litterarum tuarum? ἐπέχειν te scribebas: quid erat dubitatione dignum, si esset quicquam cur placeret fratrem et talem fratrem relinqui? ἀθέτησις ista mihi tua, non ἐποχὴ uidebatur. monebas de q. cicerone puero ut eum quidem neutiquam relinquerem: 'τοὐμὸν ὄνειρον ἐμοί.' eadem omnia quasi collocuti essemus uidimus. non fuit faciendum aliter, meque ἐπιχρονία ἐποχὴ tua dubitatione liberauit. sed puto te accepisse de hac re epistulam scriptam accuratius.  ego tabellarios postero die ad uos eram missurus; quos puto ante uenturos quam nostrum saufeium, sed eum sine meis litteris ad te uenire uix rectum erat. tu mihi, ut polliceris, de tulliola mea, id est de dolabella, perscribes, de re publica, quam prouideo in summis periculis, de censoribus, maximeque de signis, tabulis quid fiat, referaturne. id. oct. has dedi litteras, quo die, ut scribis, caesar placentiam legiones  iiii . quaeso, quid nobis futurum est? in arce athenis statio mea nunc placet. 