xii kal .  quint .   47   ( ยง 2) cicero attico sal. de illius alexandria discessu nihil adhuc rumoris, contraque opinio ualde esse impeditum. itaque nec mitto, ut constitueram, ciceronem et te rogo ut me hinc expedias. quoduis enim supplicium leuius est hac permansione. hac de re et ad antonium scripsi et ad balbum et ad oppium. siue enim bellum in italia futurum est siue classibus utentur, hic esse me minime conuenit; quorum fortasse utrumque erit, alterum certe. intellexi omnino ex oppi sermone quem tu mihi scripsisti quae istorum ira esset, sed ut eam flectas te rogo. nihil omnino iam exspecto nisi miserum, sed hoc perditius in quo nunc sum fieri nihil potest. qua re et cum antonio loquare uelim et cum istis et rem, <ut> poteris, expedias et mihi quam primum de omnibus rebus rescribas. uale.  xii  kal. quint. 