ex .  dec .   45 <cicero attico sal.> uenit ille ad me 'καὶ μάλα κατηφής'. et ego '"σὺ δὲ δὴ τί σύννους;"' 'rogas?' inquit, 'cui iter instet et iter ad bellum, idque cum periculosum tum etiam turpe!' 'quae uis igitur?' inquam. 'aes' inquit 'alienum, et tamen ne uiaticum quidem habeo.' hoc loco ego sumpsi quiddam de tua eloquentia; nam tacui. at ille: 'sed me maxime angit auunculus.' 'quidnam?' inquam. 'quod mihi' inquit 'iratus est.' 'cur pateris?' inquam, 'malo enim ita dicere quam cur committis?' 'non patiar' inquit; 'causam enim tollam.' et ego: 'rectissime quidem; sed si graue non est, uelim scire quid sit causae.' 'quia, dum dubitabam quam ducerem, non satis faciebam matri; ita ne illi quidem. nunc nihil mihi tanti est. faciam quod uolunt.' 'feliciter uelim' inquam, 'teque laudo. sed quando?' 'nihil ad me' inquit 'de tempore, quoniam rem probo.' 'at ego' inquam 'censeo prius quam proficiscaris. ita patri quoque morem gesseris.' 'faciam' inquit 'ut censes.' hic dialogus sic conclusus est.  sed heus tu, diem meum scis esse  iii  non. ian.; aderis igitur.  scripseram iam: ecce tibi orat lepidus ut ueniam. opinor, augures uult habere ad templum effandum. eatur; μὴ σκόρδου. uidebimus te igitur. 