ui non .  mai .   44   ( § 1) cicero attico sal. u < i > non. conscendens ab hortis cluuianis in phaselum epicopum has dedi litteras, cum piliae nostrae uillam ad lucrinum, uilicos, procuratores tradidissem. ipse autem eo die in paeti nostri tyrotarichum imminebam; perpaucis diebus in pom peiano, post in haec puteolana et cumana regna †renauigare†. o loca ceteroqui ualde expetenda, interpellantium autem multitudine paene fugienda!  sed ad rem ut ueniam, o dolabellae nostri magnam ἀριστείαν! quanta est ἀναθεώρησις! equidem laudare eum et hortari non desisto. recte tu omnibus epistulis significas quid de re, quid de uiro sentias. mihi quidem uidetur brutus noster iam uel coronam auream per forum ferre posse. quis enim audeat uiolare proposita cruce aut saxo, praesertim tantis plausibus, tanta approbatione infimorum?  nunc, mi attice, me fac ut expedias. cupio, cum bruto nostro adfatim satis fecerim, excurrere in graeciam. magni interest ciceronis uel mea potius uel mehercule utriusque me interuenire discenti. nam epistula leonidae quam ad me misisti quid habet, quaeso, in quo magno opere laetemur? numquam ille mihi satis laudari uidebitur cum ita laudabitur, 'quo modo nunc est'. non est fidentis hoc testimonium, sed potius timentis. herodi autem mandaram ut mihi κατὰ μίτον scriberet; a quo adhuc nulla littera est. uereor ne nihil habuerit quod mihi, cum cognossem, iucundum putaret fore.  quod ad xenonem scripsisti, ualde mihi gratum est; nihil enim deesse ciceroni cum ad officium tum ad existimationem meam pertinet. flammam flaminium audio romae esse. ad eum scripsi me tibi mandasse per litteras ut de montani negotio cum eo loquerere, et uelim cures epistulam quam ad eum misi reddendam, et ipse, quod commodo tuo fiat, cum eo colloquare. puto, si quid in homine pudoris est, praestaturum eum,  ne sero cum damno dependatur. de attica pergratum mihi fecisti quod curasti ut ante scirem recte esse quam non belle fuisse.