c .  xiii Kal .  Ian .   50 CICERO ATTICO SAL. Plane deest quid ad te scribam. nota omnia tibi sunt, nec ipse habeo a te quod exspectem. tantum igitur nostrum illud sol- lemne servemus, ut ne quem istuc euntem sine litteris dimit- tamus.  De re publica valde timeo, nec adhuc fere inveni qui non concedendum putaret Caesari quod postularet potius quam depugnandum. est illa quidem impudens postulatio, opinione †valentior†. cur autem nunc primum ei resistamus? 'οὐ γὰρ δὴ τόδε μεῖζον ἔπι κακὸν' quam cum quinquennium prorogaba- mus, aut cum ut absentis ratio haberetur ferebamus, nisi forte haec illi tum arma dedimus ut nunc cum bene parato pugnare- mus. dices 'quid tu igitur sensurus es?' non idem quod dicturus. sentiam enim omnia facienda ne armis decertetur, dicam idem quod Pompeius, neque id faciam humili animo. sed rursus hoc permagnum rei publicae malum, esse quodam modo mihi praeter ceteros non rectum me in tantis rebus a Pompeio dissidere. 