non multo post ep .   6.1  romae m. cicero s. d. a. torquato superioribus litteris beneuolentia magis adductus quam quo res ita postularet fui longior. neque enim confirmatione nostra egebat uirtus tua neque erat ea mea causa atque fortuna ut, cui ipsi omnia deessent, alterum confirmarem. hoc item tempore breuior esse debeo. siue enim nihil tum opus fuit tam multis uerbis, nihilo magis nunc opus est; siue tum opus fuit, illud satis est, praesertim cum accesserit nihil noui. nam etsi cottidie aliquid audimus earum rerum quas ad te perferri existimo, summa tamen eadem est et idem exitus; quem ego tam uideo animo quam ea quae oculis cernimus, nec uero quicquam uideo quod non idem te uidere certo sciam. nam etsi quem exitum acies habitura sit  diuinare nemo potest, tamen et belli exitum uideo et, si id minus, hoc quidem certe, cum sit necesse alterum utrum uincere, qualis futura sit uel haec uel illa uictoria. idque cum optime perspexi, tale uideo nihil ut mali uideatur futurum si id uel ante acciderit quod uel maximum ad timorem proponitur. ita enim uiuere ut tum sit uiuendum miserrimum est; mori autem nemo sapiens miserum duxit, ne beato quidem. sed in ea es urbe in qua haec, uel plura et ornatiora, parietes ipsi loqui posse uideantur.  ego tibi hoc confirmo, etsi leuis est consolatio ex miseriis aliorum, nihilo te nunc maiore in discrimine esse quam quemuis <aut eorum qui in armis permanserint> aut eorum qui discesserint. alteri dimicant, alteri uictorem timent. sed haec consolatio leuis est; illa grauior, qua te ut<i> spero, ego certe utor: nec enim dum ero angar ulla re, cum omni uacem culpa, et si non ero, sensu omnino carebo. sed rursus γλαῦκ’ εἰς Ἀθήνας qui ad te haec.  mihi tu, tui, tua omnia maximae curae sunt et, dum uiuam, erunt.  uale.