iv Non .  Iun .   45 <CICERO ATTICO SAL.> Neglegentiam miram! semelne putas mihi dixisse Balbum et Faberium professionem relatam? qui etiam eorum iussu miserim qui profiteretur. ita enim oportere dicebant. pro- fessus est Philotimus libertus; nosti, credo, librarium. sed scribes, et quidem confectum.  Ad Faberium, ut tibi placet, litteras misi. cum Balbo autem puto te aliquid fecisse †H† in Capitolio. in Vergilio mihi nulla est δυσωπία. nec enim eius causa sane debeo et, si emero, quid erit quod postulet? sed videbis ne is, cum sit in Africa, ut Caelius.  De nomine tu videbis cum †Cuspio†; sed si Plancus destinat, tum habet res difficultatem. te ad me venire uterque nostrum cupit; sed ista res nullo modo relinquenda est. Othonem quod speras posse vinci, sane bene narras. de aestimatione, ut scribis, cum agere coeperimus; etsi nihil scripsit nisi de modo agri. cum Pisone, si quid poterit. Dicaearchi librum accepi et Κατα- βάσεως exspecto.  * * * negotium dederis, reperiet ex eo libro in quo sunt senatus consulta Cn. Cornelio L. <Mummio> consulibus. de Tuditano autem, quod putas εὔλογον est, tum illum, quoniam fuit ad Corinthum (non enim temere dixit Hortensius), aut  quaestorem <aut> tribunum mil. fuisse, idque potius credo; sed tu de Antiocho scire poteris. vide etiam <Spurius> quo anno quaestor aut tribunus mil. fuerit; si neutrum †cadet†, in prae- fectis an in contubernalibus fuerit, modo fuerit in eo bello.