xiii Kal .  Apr .   49 <CICERO ATTICO SAL.> Lentulum nostrum scis Puteolis esse? quod cum e viatore quodam esset auditum, qui se diceret eum in Appia via, cum is paulum lecticam aperuisset, cognosse, etsi vix veri simile <visum est>, misi tamen Puteolos pueros qui pervestigarent et ad eum litteras. inventus est vix in hortis suis <se> occul- tans litterasque mihi remisit mirifice gratias agens Caesari; de suo autem consilio C. Caecio mandata ad me dedisse. eum ego hodie exspectabam, id est  xiii [ i ] Kal. Apr.  Venit etiam ad me Matius Quinquatribus, homo meher- cule, ut mihi visus est, temperatus et prudens; existimatus quidem est semper auctor oti. quam ille haec non probare mihi quidem visus est, quam illam νέκυιαν, ut tu appellas,  timere! huic ego in multo sermone epistulam ad me Caesaris ostendi, eam cuius exemplum ad te antea misi, rogavique ut interpretaretur quid esset quod ille scriberet 'consilio meo se uti velle, gratia, dignitate, ope rerum omnium'. respon- dit se <non dubitare> quin et opem et gratiam meam ille ad pacificationem quaereret. utinam aliquod in hac miseria rei publicae πολιτικὸν opus efficere et navare mihi liceat! Matius quidem et illum in ea sententia esse confidebat et se auctorem fore pollicebatur.  Pridie autem apud me Crassipes fuerat, qui se prid. Non. Mart. Brundisio profectum atque ibi Pompeium reliquisse di- cebat, quod etiam qui  viii  Id. illinc profecti erant nuntiabant; illa vero omnes, in quibus etiam Crassipes †qui prudentia potius† attendere, sermones minacis, inimicos optimatium, municipiorum hostis, meras proscriptiones, meros Sullas; quae Lucceium loqui, quae totam Graeciam, quae vero Theophanem! et tamen omnis spes salutis in illis est, et ego excubo animo nec partem ullam capio quietis et, ut has pestis effugiam, cum dissimillimis nostri esse cupio! quid enim tu illic Scipionem, quid Faustum, quid Libonem prae<ter>- missurum sceleris putas quorum creditores convenire dicun- tur? quid eos autem, cum vicerint, in civis effecturos? quam vero μακροψυχίαν Gnaei nostri esse? nuntiant Aegyptum et Arabiam Εὐδαίμονα et Μεσοποταμίαν cogitare, iam Hispaniam  abiecisse. monstra narrant; quae falsa esse possunt, sed certe et haec perdita sunt et illa non salutaria.  Tuas litteras iam desidero. post fugam nostram numquam tantum earum intervallum fuit. misi ad te exemplum litte- rarum mearum ad Caesarem, quibus me aliquid profecturum puto.