prid .  Non .  Mai .   43  in castr in fin Statiellensium D. BRUTUS IMP. COS. DESIG. S. D. M. CICERONI Eodem exemplo a te mi litterae redditae sunt quo pueri mei attulerunt. tantum me tibi debere existimo quantum per- solvere difficile est. scripsi tibi quae hic gererentur. in itinere est Antonius, ad Lepidum proficiscitur. ne de Planco quidem spem adhuc abiecit, ut ex libellis eius animadverti qui in me inciderunt, in quibus quos ad Asinium, quos ad Lepidum, quos ad Plancum mitteret scribebat. ego tamen non habui ambiguum et statim ad Plancum misi et biduo ab Allo- brogibus et totius Galliae legatos exspecto; quos confirmatos domum remittam.  Tu, quae istic opus erunt administrari, prospicies ut ex tua voluntate reique publicae commodo fiant. malevolentiae hominum in me, si poteris, occurres; si non potueris, hoc consolabere, quod me de statu meo nullis contumeliis deterrere possunt.  Prid. Non. Mai. ex castris, <ex> finibus Statiellensium. 