Apr .   47 CICERO ATTICO SAL. Non me offendit veritas litterarum tuarum quod me cum communibus tum praecipuis malis oppressum ne incipis qui- dem, ut solebas, consolari faterisque id fieri iam non posse. nec enim ea sunt quae erant antea cum, ut nihil aliud, comites me et socios habere putabam. omnes enim Achaici deprecatores itemque in Asia quibus non erat ignotum, etiam quibus erat, in Africam dicuntur navigaturi. ita praeter Laelium neminem habeo culpae socium; qui tamen hoc meliore in causa est quod iam est receptus.  De me autem non dubito quin ad Balbum et ad Oppium scripserit; a quibus, si quid esset laetius, certior factus essem, tecum etiam essent locuti. quibuscum tu de hoc ipso collo- quare velim et ad me quid tibi responderint scribas, non <quod> ab isto salus data quicquam habitura sit firmitudinis, sed tamen aliquid consuli et prospici poterit. etsi omnium conspectum horreo, praesertim hoc genero, tamen in tantis malis quid aliud velim non reperio. Quintus pergit, ut ad me et Pansa scripsit et Hirtius, isque item Africam petere cum ceteris dicitur.  Ad Minucium Tarentum scribam et tuas litteras mittam;  ad te scribam [nam] quid egerim. HS  xxx  potuisse mirarer, nisi multa de Fufidianis praediis. ad * * * video et tamen exspecto; quem videre, si ullo modo potest (<poscit> enim res), pervelim. iam extremum concluditur; quod ibi facile est quale sit, hic gravius existimare. vale.