non .  nou .   44   ( § 1)  in puteolano <cicero attico sal.> nonis accepi a te duas epistulas quarum alteram kal. dederas, alteram pridie. igitur prius ad superiorem. nostrum opus tibi probari laetor; ex quo ἄνθη ipsa posuisti, quae mihi florentiora sunt uisa tuo iudicio. cerulas enim tuas miniatulas illas extimescebam. de sicca ita est ut scribis; a<b i>sta causa aegre me tenui. itaque perstringam sine ulla contumelia siccae aut septimiae,  tantum ut sciant παῖδες παίδων sine uallo luciliano eum ex c. fadi filia liberos habuisse. atque utinam eum diem uideam cum ista oratio ita libere uagetur <ut> etiam in siccae domum introeat! sed illo tempore opus est quod fuit illis  iii uiris. moriar nisi facete! tu uero leges sexto eiusque iudicium mihi perscribes. εἷς ἐμοὶ μυρίοι. caleni interuentum et caluennae cauebis.  quod uereris ne ἀδόλεσχος mihi tu, quis minus? cui, ut aristophani archilochi iambus, sic epistula <tua> longissima quaeque optima uidetur. quod me admones, tu uero etiam si reprehenderes, non modo facile paterer sed etiam laetarer, quippe cum in reprehensione sit prudentia cum εὐμενείᾳ. ita libenter ea corrigam quae a te animaduersa sunt, 'eodem iure quo rubriana' potius quam 'quo scipionis', et de laudibus dolabellae deruam cumulum. ac tamen est isto loco bella, ut mihi uidetur, εἰρωνεία, quod eum ter contra ciuis in acie. illud etiam malo 'indignissimum est hunc uiuere' quam 'quid indignius?'  Πεπλογραφίαν uarronis tibi probari non moleste fero; a quo adhuc Ἡρακλείδειον illud non abstuli. quod me hortaris ad scribendum, amice tu quidem, sed me scito agere nihil aliud. grauedo tua mihi molesta est. quaeso, adhibe quam soles diligentiam. librum meum illum 'o tite' tibi prodesse laetor. 'anagnini' sunt mustela ταξιάρχης et laco qui plurimum bibit. librum quem rogas perpoliam et mittam.   haec ad posteriorem. τὰ περὶ τοῦ καθήκοντος, quatenus panaetius, absolui duobus. illius tres sunt; sed cum initio diuisisset ita, tria genera exquirendi offici esse, unum, cum deliberemus honestum an turpe sit, alterum, utile an inutile, tertium, cum haec inter se pugnare uideantur, quo modo iudicandum sit, qualis causa reguli, redire honestum, manere utile, de duobus primis praeclare disserit, de tertio pollicetur se deinceps scripturum sed nihil scripsit. eum locum posidonius persecutus <est>. ego autem et eius librum arcessiui et ad athenodorum caluum scripsi ut ad me τὰ κεφάλαια mitteret; quae exspecto. quem uelim cohortere et roges ut quam primum. in eo est περὶ τοῦ κατὰ περίστασιν καθήκοντος. quod de inscriptione quaeris, non dubito quin καθῆκον 'officium' sit, nisi quid tu aliud; sed inscriptio plenior 'de officiis'. προσφωνῶ autem ciceroni filio; uisum est non ἀνοίκειον.  de myrtilo dilucide. o qualis tu semper istos! itane? in d. brutum? di istis!  ego me, ut scripseram, in pompeianum non abdidi, primo tempestatibus quibus nil taetrius; deinde ab octauiano cottidie litterae ut negotium susciperem, capuam uenirem, iterum rem publicam seruarem, romam utique statim. 'αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι, δεῖσαν δ’ ὑποδέχθαι.' is tamen egit sane strenue et agit, romam ueniet cum manu magna; sed est plane puer. putat senatum statim. quis ueniet? si uenerit, quis incertis rebus offendet antonium? kal. ian. erit fortasse praesidio, aut  quidem ante depugnabitur. puero municipia mire fauent. iter enim faciens in samnium uenit cales, mansit teani. mirifica ἀπάντησις et cohortatio. hoc tu putares? ob hoc ego citius romam quam constitueram. simul et constituero, scribam.  etsi nondum stipulationes legeram (nec enim eros uenerat), tamen rem prid. id. uelim conficias. epistulas catinam, tauromenium, syracusas commodius mittere potero si ualerius interpres ad me nomina gratiosorum scripserit. alii enim sunt alias, nostrique familiares fere demortui. publice tamen scripsi, si uti uellet eis ualerius; aut mihi nomina mitteret.  de lepidianis feriis balbus ad me usque ad  iii  kal. exspectabo tuas litteras meque <de> torquati negotiolo sciturum puto. quinti litteras ad te misi ut scires quam ualde eum amaret quem dolet a te minus amari. atticae, quoniam, quod optimum in pueris est, hilarula est, meis uerbis suauium des uolo.