paulo ante xui kal .  ian .   57  romae marcus quinto fratri salutem epistulam quam legisti mane dederam; sed fecit humaniter licinius quod ad me misso senatu uesperi uenit, ut si quid esset actum ad te, si mihi uideretur, perscriberem.  senatus fuit frequentior quam putabamus esse posse mense decembri sub dies festos. consulares nos fuimus et duo consules designati, p. seruilius, m. lucullus, lepidus, uolcacius, glabrio; praetorii sane frequentes. fuimus omnino ad  cc . commorat exspectationem lupus; egit causam agri campani sane accurate, auditus est magno silentio. materiam rei non ignoras. nihil ex nostris actionibus praetermisit; fuerunt non nulli aculei in caesarem, contumeliae in gellium, expostulationes cum absente pompeio. causa sero perorata sententias se rogaturum negauit, ne quod onus simultatis nobis imponeret; ex superiorum temporum conuiciis et ex praesenti silentio quid senatus sentiret se intellegere dixit. senatum  coepit dimittere. tum marcellinus 'noli' inquit 'ex taciturnitate nostra, lupe, quid aut probemus hoc tempore aut improbemus iudicare. ego, quod ad me attinet, itemque arbitror ceteros, idcirco taceo quod non existimo, cum pompeius absit, causam agri campani agi conuenire.' tum ille se senatum negauit tenere. racilius surrexit et de iudiciis referre coepit; marcellinum quidem primum rogauit. is cum grauiter de clodianis incendiis, trucidationibus, lapidationibus questus esset, sententiam dixit ut ipse iudices [per] praetor urbanus sortiretur, iudicum sortitione facta comitia haberentur; qui iudicia impedisset, eum contra rem publicam esse facturum. approbata ualde sententia c. cato contra dixit et cassius maxima acclamatione senatus, cum comitia iudiciis anteferrent. philippus adsensit lentulo. postea racilius de priuatis me primum sententiam rogauit. multa feci uerba de toto furore latrocinioque p. clodi. tamquam reum accusaui multis et secundis admurmurationibus cuncti senatus. orationem meam collaudauit satis multis uerbis non mehercule indiserte uetus antistius, isque iudiciorum causam suscepit antiquissimamque se habiturum dixit. ibatur in eam sententiam. tum clodius rogatus diem dicendo eximere coepit. furebat a racilio se contumaciter  urbaneque uexatum. deinde eius operae repente a graecostasi et gradibus clamorem satis magnum sustulerunt, opinor, in q. sestullium et amicos milonis incitatae. eo metu iniecto repente magna querimonia omnium discessimus.  habes acta unius diei; reliqua, ut arbitror, in mensem ianuarium reicientur. de tribunis pl. longe optimum racilium habemus; uidetur etiam antistius amicus nobis fore. nam plancius totus noster est.  fac, si me amas, ut considerate diligenterque nauiges de mense decembri.