<CICERO ACILIO PRO COS. S.> Cum Demetrio Mega mihi vetus hospitium est, familiaritas autem tanta quanta cum Siculo nullo. ei Dolabella rogatu meo civitatem a Caesare impetravit, qua in re ego interfui; itaque nunc P. Cornelius vocatur. cumque propter quosdam sordidos homines, qui Caesaris beneficia vendebant, tabulam in qua nomina civitate donatorum incisa essent revelli  iussisset, eidem Dolabellae me audiente Caesar dixit nihil esse quod de Mega vereretur; beneficium suum in eo manere.  Hoc te scire volui ut eum in civium Romanorum numero haberes, ceterisque in rebus tibi eum ita commendo ut maiore studio neminem commendarim. gratissimum mihi feceris si eum ita tractaris ut intellegat meam commenda- tionem magno sibi ornamento fuisse.