u non .  mart .   49 cicero attico sal. a. d.  u  non. mart. epistulas mihi tuas aegypta reddidit, unam ueterem,  iiii  kal. quam te scribis dedisse pinario, quem non uidimus; in qua <ex>spectas quidnam praemissus agat uibullius, qui omnino non est uisus a caesare (id altera epistula uideo te scire ita esse), et quem ad modum redeuntem excipiam caesarem, quem omnino uitare cogito, et †aut hemonis† fugam intendis commutationemque uitae tuae, quod tibi puto esse faciendum, et ignoras domitius cum fascibusne sit; quod cum scies, facies ut sciamus. habes ad primam epistulam.  secutae sunt duae prid. kal. ambae datae, quae me conuellerunt de pristino statu, iam tamen, ut ante ad te scripsi, labantem. nec me mouet quod scribis 'ioui ipsi iniquum'; nam periculum in utriusque iracundia positum est, uictoria  autem ita incerta ut deterior causa paratior mihi esse uideatur. nec me consules mouent, qui ipsi pluma aut folio facilius mouentur. offici me deliberatio cruciat cruciauitque adhuc. cautior certe est mansio, honestior existimatur traiectio; malo interdum multi me non caute quam pauci non honeste fecisse existiment. de lepido et tullo quod quaeris, illi uero non dubitant quin caesari praesto futuri in senatumque uenturi sint.  recentissima tua est epistula kalendis data, in qua optas congressum pacemque non desperas; sed ego cum haec scribebam nec illos congressuros nec, si congressi essent, pompeium ad ullam condicionem accessurum putabam. quod uideris non dubitare, si consules transeant, quid nos facere oporteat, certe transeunt uel, quo modo nunc est, transierunt. sed memento praeter appium neminem esse fere qui non ius habeat transeundi; nam aut cum imperio sunt, ut pompeius, ut scipio, sufenas, fannius, uoconius, sestius, ipsi consules, quibus more maiorum concessum est uel omnis adire prouincias, aut legati sunt eorum. sed nihil differo; quid placeat tibi et quid prope modum rectum sit intellego.  plura scriberem, si ipse possem; sed, ut mihi uideor, potero biduo. balbi corneli litterarum exemplum quas eodem die accepi quo tuas misi ad te, ut meam uicem doleres, cum me deri<deri> uideres. 