ix kal .  nou .   54 marcus quinto fratri salutem gabinius absolutus est. omnino nihil accusatore lentulo subscriptoribusque eius infantius, nihil illo consilio sordidius; sed tamen nisi incredibilis contentio preces pompei, dictaturae etiam rumor plenus timoris fuisset, ipsi lentulo non respondisset, qui tamen illo accusatore illoque consilio sententiis condemnatus sit < x > xxii  cum  lxx  tulissent. est omnino tam graui fama hoc iudicium ut uideatur reliquis iudiciis periturus et maxime de pecuniis repetundis. sed uides nullam esse rem publicam, nullum senatum, nulla iudicia, nullam in ullo nostrum dignitatem. quid plura? de iudicibus duo praetorii sederunt, domitius caluinus (is aperte absoluit ut omnes uiderent) et cato (is diribitis tabellis de circulo se subduxit et pompeio primus nuntiauit).  aiunt non nulli, ut sallustius, me oportuisse accusare. his  ego iudicibus committerem? quid essem, si me agente esset elapsus? sed me alia mouerunt: non putasset sibi pompeius de illius salute sed de sua dignitate mecum esse certamen, in urbem introisset, ad inimicitias res uenisset; cum aesernino samnite pacideianus comparatus uiderer, auriculam fortasse mordicus abstulisset, cum clodio quidem certe redisset in gratiam. ego uero meum consilium, si praesertim tu non improbas, uehementer approbo. ille cum a me [in] singularibus meis studiis ornatus esset cumque ego illi nihil deberem, ille mihi omnia, tamen in re publica me a se dissentientem non tulit (nihil dicam grauius) et minus potens eo tempore quid in me florentem posset ostendit; nunc, cum ego ne curem quidem multum posse, res quidem publica certe nihil possit, unus ille omnia possit, cum illo ipso contenderem? sic enim faciendum fuisset. non existimo te putare id mihi suscipiendum fuisse. 'alterutrum' inquit idem sallustius. 'defendisses idque pompeio contendenti dedisses' (etenim uehementer orabat). lepidum amicum sallustium, qui mihi aut inimicitias putet periculosas subeundas fuisse aut infamiam sempiternam! ego uero hac mediocritate delector, ac mihi illud iucundum est quod, cum testimonium secundum fidem et religionem grauissime dixissem, reus [se] dixit, si in ciuitate licuisset sibi esse, mihi se satis facturum, neque me quicquam interrogauit.  de uersibus quos tibi a me scribi uis, deest mihi quidem opera sed abest etiam ἐνθουσιασμός, qui non modo tempus sed etiam animum uacuum ab omni cura desiderat. non enim sumus omnino sine cura uenientis anni, etsi sumus sine timore. simul et illud (sine ulla mehercule ironia loquor): tibi istius generis in scribendo priores partis tribuo quam mihi.   de bibliotheca tua graeca supplenda, libris commutandis, latinis comparandis, ualde uelim ista confici, praesertim cum ad meum quoque usum spectent. sed ego mihi ipsi ista per quem agam non habeo. neque enim uenalia sunt, quae quidem placeant, et confici nisi per hominem et peritum et diligentem non possunt. chrysippo tamen imperabo et cum tyrannione loquar. de fisco quid egerit scipio quaeram; quod uidebitur rectum esse curabo. de ascanione tu uero quod uoles facies; me nihil interpono. de suburbano quod non properas laudo, ut habeas hortor.  haec scripsi a. d.  uiiii  kal. nou., quo die ludi committebantur, in tusculanum proficiscens ducensque mecum ciceronem meum in ludum discendi, non lusionis, ea re non longius, quod uellem, quod pomptino ad triumphum a. d. iiii  non. nou. uolebam adesse. etenim erit nescio quid negotioli. nam cato et seruilius praetores prohibituros se minantur, nec quid possint scio; ille enim et appium consulem secum habebit et praetores et tribunos pl. sed minantur tamen in primisque Ἄρη πνέων q. scaeuola.  cura, mi suauissime et carissime frater, ut ualeas.