mai .   46(?) <cicero attico sal.> o gratas tuas mihi iucundasque litteras! quid quaeris? restitutus est mihi dies festus. angebar enim quod tiro ἐνερευθέστερον te sibi esse uisum dixerat. addam igitur, ut censes, unum diem.  sed de catone, πρόβλημα Ἀρχιμήδειον est. non adsequor ut scribam quod tui conuiuae non modo libenter sed etiam aequo animo legere possint; quin etiam si a sententiis eius dictis, si ab omni uoluntate consiliisque quae de re publica habuit recedam ψιλῶςque uelim grauitatem constantiamque eius laudare, hoc ipsum tamen istis odiosum ἄκουσμα sit. sed uere laudari ille uir non potest nisi haec ornata sint, quod ille ea quae nunc sunt et futura uiderit et ne fierent contenderit et facta ne uideret uitam reliquerit. horum quid est quod aledio probare possimus?  sed cura, obsecro, ut ualeas eamque quam ad omnis res adhibes in primis ad conualescendum adhibe prudentiam. 