u non .  mai .   49   ( § 3)  in cumano cicero attico sal. me caecum qui haec ante non uiderim! misi ad te epistulam antoni. ei cum ego †saepissime† scripsissem nihil me contra caesaris rationes cogitare, meminisse me generi mei, meminisse amicitiae, potuisse, si aliter sentirem, esse cum pompeio, me autem, quia cum lictoribus inuitus cursarem, abesse uelle nec id ipsum certum etiam nunc habere, uide quam ad haec παραιν<ετ>ικῶς:  tuum consilium †quia† uerum est. nam qui se medium esse uult in patria manet, qui proficiscitur aliquid de altera utra parte iudicare uidetur. sed ego is non sum qui statuere debeam iure quis proficiscatur necne; partis mihi caesar has imposuit ne quem omnino discedere ex italia paterer. qua re parui refert me probare cogitationem tuam, si nihil tamen tibi remittere possum. ad caesarem mittas censeo et ab eo hoc petas. non dubito quin impetraturus sis, cum praesertim te amicitiae nostrae rationem habiturum esse pollicearis.  habes σκυτάλην Λακωνικήν. omnino excipiam hominem. erat autem  u  non. uenturus uesperi, id est hodie; cras igitur ad me fortasse ueniet. temptabo, audiam: nihil properare, missurum ad caesarem. clam agam, cum paucissimis alicubi occultabor; certe hinc istis inuitissimis euolabo, atque uti nam ad curionem! σύνες ὅ τοι λέγω. magnus dolor accessit. efficietur aliquid dignum nobis.  Δυσουρία tua mihi ualde molesta; medere, amabo, dum est ἀρχή. de massiliensibus gratae mihi tuae litterae; quaeso ut sciam quicquid audieris. ocellam cuperem, si possem palam, quod a curione effeceram. hic ego seruium exspecto; rogor enim ab eius uxore et filio, et puto opus esse. hic tamen cytherida secum lectica aperta portat, alteram uxorem. septem praeterea coniunctae lecticae amicarum; et sunt amicorum. <ui>de quam turpi leto pereamus, et dubita, si potes, quin ille, seu uictus seu uictor redierit, caedem facturus sit. ego uero uel luntriculo, si nauis non erit, eripiam me ex istorum parricidio. sed plura scribam cum illum conuenero.  iuuenem nostrum non possum non amare, sed ab eo nos non amari plane intellego. nihil ego uidi tam ἀνηθοποίητον, tam auersum a suis, tam nescio quid cogitans. uim incredibilem molestiarum! sed erit curae et est ut regatur. mirum est enim ingenium, ἤθους ἐπιμελητέον. 