non multo post ep .   6.1  Romae M. CICERO S. D. A. TORQUATO Superioribus litteris benevolentia magis adductus quam quo res ita postularet fui longior. neque enim confirmatione nostra egebat virtus tua neque erat ea mea causa atque fortuna ut, cui ipsi omnia deessent, alterum confirmarem. hoc item tempore brevior esse debeo. sive enim nihil tum opus fuit tam multis verbis, nihilo magis nunc opus est; sive tum opus fuit, illud satis est, praesertim cum accesserit nihil novi. nam etsi cottidie aliquid audimus earum rerum quas ad te perferri existimo, summa tamen eadem est et idem exitus; quem ego tam video animo quam ea quae oculis cernimus, nec vero quicquam video quod non idem te videre certo sciam. nam etsi quem exitum acies habitura sit  divinare nemo potest, tamen et belli exitum video et, si id minus, hoc quidem certe, cum sit necesse alterum utrum vincere, qualis futura sit vel haec vel illa victoria. idque cum optime perspexi, tale video nihil ut mali videatur futurum si id vel ante acciderit quod vel maximum ad timorem pro- ponitur. ita enim vivere ut tum sit vivendum miserrimum est; mori autem nemo sapiens miserum duxit, ne beato quidem. sed in ea es urbe in qua haec, vel plura et ornatiora, parietes ipsi loqui posse videantur.  Ego tibi hoc confirmo, etsi levis est consolatio ex miseriis aliorum, nihilo te nunc maiore in discrimine esse quam quemvis <aut eorum qui in armis permanserint> aut eorum qui discesserint. alteri dimicant, alteri victorem timent. sed haec consolatio levis est; illa gravior, qua te ut<i> spero, ego certe utor: nec enim dum ero angar ulla re, cum omni vacem culpa, et si non ero, sensu omnino carebo. sed rursus γλαῦκ’ εἰς Ἀθήνας qui ad te haec.  Mihi tu, tui, tua omnia maximae curae sunt et, dum vivam, erunt.  Vale.