xu uel xiu kal .  mart .   49  in formiano m. cicero imp. s. d. cn. magno procos. a. d.  xu  kal. mart. formiis accepi tuas litteras; ex quibus ea quae in agro piceno gesta erant cognoui commodiora esse multo quam ut erat nobis nuntiatum, uibullique uirtutem industriamque libenter agnoui.  nos adhuc in ea ora ubi praepositi sumus ita fuimus ut nauem paratam haberemus. ea enim audiebamus et ea uerebamur ut, quodcumque tu consilium cepisses, id nobis persequendum putaremus. nunc quoniam auctoritate et consilio tuo in spe firmiore sumus, si teneri posse putas tarracinam <et> oram maritimam, in ea manebo, etsi praesidia in oppidis nulla sunt. nemo enim nostri ordinis in his locis est praeter m. eppium, quem ego minturnis esse uolui, uigilantem hominem et industrium. nam l. torquatum, uirum fortem et cum auctoritate, formiis non habemus; ad te profectum arbitramur.  ego omnino, ut tibi proxime placuerat, capuam ueni eo ipso die quo tu teano sidicino es profectus; uolueras enim me cum m. considio pro praetore illa negotia tueri. cum eo uenissem, uidi t. ampium dilectum habere diligentissime, ab eo accipere <l.> libonem, summa item diligentia et in illa  colonia auctoritate. fui capuae quoad consules. iterum, ut erat <e>dictum a consulibus, ueni capuam ad non. febr.; cum fuissem triduum, recepi me formias.  nunc quod tuum consilium aut quae ratio belli sit ignoro. si tenendam hanc oram putas, quae et opportunitatem et dignitatem habet et ciuis egregios et, ut arbitror, teneri potest, opus est esse qui praesit; sin omnia unum in locum contrahenda sunt, non dubito quin ad te statim ueniam, quo mihi nihil optatius est, idque tecum quo die ab urbe discessimus locutus sum. ego si cui adhuc uideor segnior fuisse, dum ne tibi uidear non laboro, et tamen si, ut uideo, bellum gerendum est, confido me omnibus facile satis facturum.  m. tullium, meum necessarium, ad te misi cui tu, si tibi uideretur, ad me litteras dares.