post uiii kal .  dec .   68   ( § 2) cicero attico sal. non committam posthac ut me accusare de epistularum neglegentia possis; tu modo uideto in tanto otio ut par in hoc mihi sis.  domum rabirianam neapoli, quam tu iam dimensam et exaedificatam animo habebas, m. fonteius emit hs  ccci ↄↄↄ xxx . id te scire uolui, si quid forte ea res ad cogitationes tuas pertineret.  quintus frater, ut mihi uidetur, quo uolumus animo est in pomponiam et cum ea nunc in arpinatibus praediis erat et secum habebat hominem χρηστομαθῆ, d. turranium.  pater nobis decessit a. d.  uiii  kal. dec.  haec habebam fere quae te scire uellem. tu uelim, si qua ornamenta γυμνασιώδη reperire poteris quae loci sint eius quem tu non ignoras, ne praetermittas. nos tusculano ita delectamur ut nobismet ipsis tum denique cum illo uenimus placeamus. quid agas omnibus de rebus et quid acturus sis fac nos quam diligentissime certiores.