xi Kal .  Apr .   45 <CICERO ATTICO SAL.> Sicca, ut scribit, etiam si nihil confecerit cum Silio, tamen se scribit  x  Kal. esse venturum. tuis occupationibus ignosco, eaeque mihi sunt notae. de voluntate tua ut simul simus, vel studio potius et cupiditate, non dubito. de Nicia quod scribis, si ita me haberem ut eius humanitate frui possem, in primis vellem mecum illum habere. sed mihi solitudo et recessus provincia est. quod quia facile ferebat Sicca eo magis illum desidero. praeterea nosti Niciae nostri imbecillitatem, molli- tiam, consuetudinem victus. cur ego illi molestus esse velim, cum mihi ille iucundus esse non possit? voluntas tamen eius mihi grata est. unam rem ad me scripsisti de qua decrevi nihil tibi rescribere. spero enim me a te impetrasse ut privares me ista molestia. Piliae et Atticae salutem. 