u kal .  mart .   49   ( § 2)  in formiano <cicero attico sal.> Εὐγενῆ tua consilia et tamen pro temporibus non incauta mihi ualde probantur. lepido quidem (nam fere συνδιημερεύομεν, quod gratissimum illi est) numquam placuit ex italia exire, tullo multo minus; crebro enim illius litterae ab aliis ad nos commeant. sed me illorum sententiae minus mouebant; minus multa dederant illi rei publicae pignora. tua mehercule auctoritas uehementer mouet; adfert enim et reliqui temporis recuperandi rationem et praesentis tuendi. sed obsecro te, quid hoc miserius quam alterum plausus in foedissima causa quaerere, alterum offensiones in optima? alterum existimari conseruatorem inimicorum, alterum desertorem amicorum? et mehercule quamuis amemus gnaeum nostrum, ut et facimus et debemus, tamen hoc, quod talibus uiris non subuenit, laudare non possum. nam siue timuit, quid ignauius? siue, ut quidam putant, meliorem suam causam illorum caede fore putauit, quid iniustius? sed haec omittamus; augemus enim dolorem retractando.   ui  kal. uesperi balbus minor ad me uenit occulta uia currens ad lentulum consulem missu caesaris cum litteris, cum mandatis, cum promissione prouinciae, romam ut redeat; cui persuaderi posse non arbitror, [ni]si erit conuentus. idem aiebat nihil malle caesarem quam ut pompeium adsequeretur (id credo) et rediret in gratiam (id non credo, et metuo ne omnis haec clementia ad unam illam crudelitatem  colligatur). balbus quidem maior ad me scribit nihil malle caesarem quam principe pompeio sine metu uiuere. tu, puto, hoc credis. sed cum haec scribebam  u  kal., pompeius iam brundisium uenisse poterat; expeditus enim antecesserat legiones  xi  <kal.> luceria. sed hoc τέρας horribili uigilantia, celeritate, diligentia est. plane quid futurum sit nescio.