u id .  mai .   44  in puteolano <cicero attico sal.> e pompeiano naui aduectus sum in luculli nostri hospitium  ui id. hora fere tertia. egressus autem e naui accepi tuas litteras quas tuus tabellarius in cumanum attulisse dicebatur non. mai. datas. a lucullo postridie eadem fere hora ueni in puteolanum. ibi accepi duas epistulas, alteram nonis, alteram  uii  id. lanuuio datas. audi igitur ad omnis.  primum, quae de re mea gesta et in solutione et in albiano negotio, grata. de tuo autem buthrot<i>o, cum in pompeiano essem, misenum uenit antonius. inde ante discessit quam illum uenisse audissem; a quo †in samnium† uide quid speres. romae igitur de buthroto. l. antoni horribilis contio, dolabellae praeclara. iam uel sibi habeat nummos, modo numeret idibus. tertullae nollem abortum. tam enim cassii sunt iam quam bruti serendi. de regina uelim atque etiam de caesare illo. persolui primae epistulae, uenio ad secundam.  de quintis, buthroto, cum uenero, ut scribis. quod ciceroni suppeditas, gratum. quod errare me putas qui rem publicam  putem pendere in bruto, sic se res habet: aut nulla erit aut ab isto istisue seruabitur. quod me hortaris ut scriptam contionem mittam, accipe a me, mi attice, καθολικὸν θεώρημα earum rerum in quibus satis exercitati sumus. nemo umquam neque poeta neque orator fuit qui quemquam meliorem quam se arbitraretur. hoc etiam malis contingit; quid tu bruto putas et ingenioso et erudito? de quo etiam experti sumus nuper in edicto. scripseram rogatu tuo. meum mihi placebat, illi suum. quin etiam cum ipsius precibus paene adductus scripsissem ad eum de optimo genere dicendi, non modo mihi sed etiam tibi scripsit sibi illud quod mihi placeret non probari. qua re sine, quaeso, sibi quemque scribere. 'suam quoique sponsam, mihi meam; suum quoique amorem, mihi meum.' non scite; hoc enim atilius, poeta durissimus. atque utinam liceat isti contionari! cui si esse in urbe tuto licebit, uicimus. ducem enim noui belli ciuilis aut nemo sequetur aut ii sequentur qui facile uincantur.  uenio ad tertiam. gratas fuisse meas litteras bruto et cassio gaudeo, itaque iis rescripsi. quod hirtium per me meliorem fieri uolunt, do equidem operam et ille optime loquitur, sed uiuit habitatque cum balbo, qui item bene loquitur. quid credas uideris. dolabellam ualde placere tibi uideo; mihi quidem egregie. cum pansa uixi in pompeiano. is plane mihi probabat se <be>ne sentire et cupere pacem. causam armorum quaeri plane uideo. edictum bruti et cassi probo. †quaeris† ut suscipiam cogitationem quidnam istis agendum putem, consilia  temporum sunt, quae in horas commutari uides. dolabellae et prima illa actio et haec contra antonium contio mihi profecisse permultum uidetur. prorsus <melius> ibat res; nunc autem uidemur habituri ducem, quod unum municipia bonique desiderant.  epicuri mentionem facis et audes dicere μὴ πολιτεύεσθαι? non te bruti nostri uulticulus ab ista oratione deterret? quintus filius, ut scribis, antoni est dextella. per eum igitur quod uolemus facile auferemus. exspecto, si, ut putas, l. antonius produxit octauium, qualis contio fuerit.  haec scripsi; statim enim cassi tabellarius. eram continuo piliam salutaturus, deinde ad epulas uestori nauicula. atticae plurimam salutem.