<m. cicero s. d. cn. plancio> accepi perbreuis tuas litteras, quibus id quod scire cupiebam cognoscere non potui, cognoui autem id quod mihi dubium non fuit; nam quam fortiter ferres communis miserias non intellexi, quam me amares facile perspexi. sed hoc scieram; illud si scissem, ad id meas litteras accommodauissem.  sed tamen, etsi antea scripsi quae existimaui scribi oportere, tamen hoc <te> tempore breuiter commonendum putaui ne quo periculo te proprio existimares esse. in magno omnes, sed tamen in communi sumus. qua re non debes aut propriam fortunam et praecipuam postulare aut communem recusare. quapropter eo animo simus inter nos quo semper fuimus; quod de te sperare, de me praestare possum.