cicero attico sal. ain tu? an me existimas ab ullo malle mea legi probarique quam <a> te? cur igitur cuiquam misi prius? urgebar ab eo ad quem misi et non habebam exempla duo. quin etiam (<iam> dudum enim circumrodo quod deuorandum est) subturpicula mihi uidebatur esse παλινῳδία. sed ualeant recta, uera, honesta consilia. non est credibile quae sit perfidia in istis principibus, ut uolunt esse et ut essent si quicquam haberent fidei. senseram, noram inductus, relictus, proiectus ab iis. tamen hoc eram animo ut cum iis in re publica consentirem. iidem erant qui fuerant. uix aliquando te auctore resipiui.  dices ea te[nuisse] suasisse quae facerem, non etiam ut scriberem. ego mehercule mihi necessitatem uolui imponere huius nouae coniunctionis ne qua mihi lice<re>t <re>labi ad illos qui etiam tum cum misereri mei debent non desinunt inuidere. sed tamen modici fuimus ἀποθεώσει, ut scrips<eram>. erimus uberiores, si et ille libenter accipiet et hi subringentur qui uillam me moleste ferunt habere quae catuli fuerat, a uettio me emisse non cogitant, qui domum negant oportuisse me  aedificare, uendere aiunt oportere. sed quid ad hoc si, quibus sententiis dixi quod et<iam> ipsi probarent, laetati sunt tamen me contra pompei uoluntatem dixisse? finis sit. quoniam qui nihil possunt ii me nolunt amare, demus operam ut ab iis qui possunt diligamur. dices 'uellem iam pridem'. scio te uoluisse et me asinum germanum fuisse. sed iam tempus est me ipsum a me amari, quando ab illis nullo modo possum.  domum meam quod crebro inuisis est mihi ualde gratum. uiaticam crassipes praeripit. tu 'de uia recta in hortos?' uidetur commodius. ad te postridie scilicet; quid enim tua? sed uiderimus.  bibliothecam mihi tui pinxerunt cum structione et sittybis. eos uelim laudes.