iu id .  quint .   45 <cicero attico sal.> de andromene ut scribis ita putaram. scisses enim mihique dixisses. tu tamen ita mihi de bruto scribis ut de te nihil. quando autem illum putas? nam ego romam prid. id. bruto ita uolui scribere (sed, quoniam tu te legisse scribis, fui fortasse ἀσαφέστερος), me ex tuis litteris intellexisse nolle eum me quasi prosequendi sui causa romam nunc uenire. sed, quoniam iam adest meus aduentus, fac, quaeso, ne quid eum idus impediant quo minus suo commodo in tusculano sit. nec enim ad tabulam eum desideraturus eram (in tali enim negotio cur tu unus non satis es?), sed ad testamentum uolebam, quod iam malo alio die, ne ob eam causam romam uenisse uidear. scripsi igitur ad brutum iam illud quod putassem idibus nihil opus esse. uelim ergo totum hoc ita gubernes ut ne minima quidem re ulla bruti commodum impediamus.  sed quid est tandem quod perhorrescas quia tuo periculo iubeam libros dari uarroni? etiam nunc si dubitas, fac ut sciamus. nihil est enim illis elegantius. uolo uarronem, praesertim cum ille desideret; sed est, ut scis, 'δεινὸς ἀνήρ· τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο'. ita mihi saepe occurrit uultus eius querentis fortasse uel hoc, meas partis in iis libris copiosius defensas esse quam suas, quod mehercule non esse intelleges, si quando in epirum ueneris. nam nunc alexionis epistulis cedimus. sed tamen ego non despero probatum iri uarroni et id, quoniam impensam fecimus in macrocolla, facile patior  teneri. sed etiam atque etiam dico, tuo periculo fiet. qua re si addubitas, ad brutum transeamus; est enim is quoque antiochius. o academiam uolaticam et sui similem! modo huc, modo illuc. sed, quaeso, epistula mea ad uarronem ualdene tibi placuit? male mi sit si umquam quicquam tam enitar. ergo [at ego] ne tironi quidem dictaui, qui totas περιοχὰς persequi solet, sed spintharo syllabatim.