xuii xiii kal .  quint .   48  dyrrachi <cicero attico sal.> quid sit gestum noui quaeris. ex isidoro scire poteris. reliqua non uidentur esse difficiliora. tu id uelim quod scis me maxime uelle cures, ut scribis et facis. me conficit sollicitudo, ex qua etiam summa infirmitas corporis. qua leuatus ero una cum eo qui negotium gerit estque in spe magna. brutus amicus; in causa uersatur acriter. hactenus fuit quod caute a me scribi posset. uale.  de pensione altera, oro te, omni cura considera quid faciendum sit, ut scripsi iis litteris quas pollex tulit.