prid .  non .  iun .   45 <cicero attico sal.> habeo munus a te elaboratum decem legatorum: et quidem <de tuditano idem> puto. nam filius anno post quaestor fuit quam consul mummius.  sed quoniam saepius de nominibus quaeris quid placeat, ego quoque tibi saepius respondeo placere. si quid poteris, cum pisone conficies; auius enim uidetur in officio futurus. uelim ante possis, si minus, utique simul simus cum brutus ueniet in tusculanum. magni interest mea una nos esse. scies autem qui dies is futurus sit, si puero negotium dederis ut quaerat. 