u id .  mai .   51   ( § 3)  in trebulano ponti cicero attico sal. a. d.  u < i > id. mai. ueni in trebulanum ad pontium; ibi mihi tuae litterae binae redditae sunt tertio abs te die. eodem autem exiens e pompeiano philotimo dederam ad te litteras; nec uero nunc erat sane quid scriberem. qui de re publica rumores scribe, quaeso; in oppidis enim summum uideo timorem, sed multa inania. quid de his * * * cogites et quando scire uelim.  ad quas litteras tibi rescribi uelis nescio. nullas enim adhuc acceperam praeter quae mihi binae simul in trebulano redditae sunt; quarum alterae edictum †publi mihi† habebant (erant autem non. mai. datae), alterae rescriptae ad meas minturnensis. quam uereor ne quid fuerit σπουδαιότερον in iis quas non accepi quibus rescribi uis!  <apud> lentulum ponam te in gratia. dionysius nobis cordi est. nicanor tuus operam mihi dat egregiam. iam deest quid scribam et lucet. beneuenti cogitabam hodie esse. nostra continentia et diligentia satis faciemus. a pontio ex trebulano a. d.  u  id. mai. 