ix kal .  apr .   49 <cicero attico sal.> mene haec posse ferre? omnia misera, sed hoc nihil miserius: pompeius n. magium de pace misit et tamen oppugnatur.  quod ego non credebam, sed habeo a balbo litteras quarum ad te exemplum misi. lege, quaeso, et illud infimum caput ipsius balbi optimi, cui gnaeus noster locum ubi hortos aedificaret dedit, quem cui nostrum non saepe praetulit? itaque miser torquetur. sed ne bis eadem legas, ad ipsam te epistulam reicio. spem autem pacis habeo nullam. dolabella suis litteris iii  id. mart. datis merum bellum loquitur. maneamus ergo in illa eadem sententia misera et desperata, quando hoc miserius esse nihil potest.