iv Id .  Febr .   49 CICERO ATTICO SAL. v  Id. Febr. vesperi a Philotimo litteras accepi Domitium exercitum firmum habere, cohortis ex Piceno Lentulo et Thermo ducentibus cum Domiti exercitu coniunctas esse,  Caesarem intercludi posse eumque id timere, bonorum animos recreatos Romae, improbos quasi perculsos. haec metuo equidem ne sint somnia, sed tamen M'. Lepidum, L. Torquatum, C. Cassium tribunum pl. (hi enim sunt nobis- cum, id est in Formiano) Philotimi litterae ad vitam re- vocaverunt. ego autem illa metuo ne veriora sint, nos omnis plane iam captos esse, Pompeium Italia cedere; quem quidem (o rem acerbam!) persequi Caesar dicitur. persequi Caesar Pompeium? quid? ut interficiat? o me miserum! et non omnes nostra corpora opponimus? in quo tu quoque in- gemiscis. sed quid faciamus? victi, oppressi, capti plane sumus.  Ego tamen Philotimi litteris lectis mutavi consilium de mulieribus. quas, ut scripseram ad te, Romam remittebam; sed mihi venit in mentem multum fore sermonem: me iudi- cium iam de causa publica fecisse, qua desperata quasi hunc gradum mei reditus esse quod mulieres revertissent. de me autem ipso tibi adsentior, ne me dem incertae et periculosae fugae, cum rei publicae nihil prosim, nihil Pompeio; pro quo emori cum pie possum tum libenter. manebo igitur, etsi vivere . . . .  Quod quaeris hic quid agatur, tota Capua et omnis hic dilectus iacet; desperata res est, in fuga omnes sunt, nisi quid eius modi fuerit ut Pompeius istas Domiti copias cum suis coniungat. sed videbamur omnia biduo triduove scituri.  [L.] Caesaris litterarum exemplum tibi misi; rogaras enim.  cui nos valde satis facere multi ad me scripserunt; quod patior facile, dum, ut adhuc, nihil faciam turpiter.