u kal .  quint .   50   ( § 3)  in castris ad pyramum cicero attico sal. nunc quidem profecto romae es, quo te, si ita est, saluum uenisse gaudeo; unde quidem quam diu afuisti, magis a me abesse uidebare quam si domi esses. minus enim mihi meae notae res erant, minus etiam publicae. qua re uelim, etsi (ut spero) te haec legente aliquantum iam uiae processero, tamen obuias mihi litteras quam argutissimas de omnibus rebus crebro mittas, in primis de quo scripsi ad te antea. τῆς ξυναόρου τῆς ἐμῆς οὑξελεύθερος ἔδοξέ μοι θαμὰ βατταρίζων <καὶ> ἀλύων ἐν τοῖς ξυλλόγοις καὶ ταῖς λέσχαις ὑπό τι πεφυρακέναι τὰς ψήφους ἐν τοῖς ὑπάρχουσιν τοῖς τοῦ Κροτωνιάτου. hoc tu indaga, ut soles, at hoc magis. ἐξ ἄστεως ἑπταλόφου στείχων παρέδωκεν μνῶν †καμν† ὀφείλημα τῷ Καμίλλῳ, ἑαυτόν τε ὀφείλοντα μνᾶς κδʹ ἐκ τῶν Κροτωνιατικῶν καὶ ἐκ τῶν Χερρονησιτικῶν μηʹ καὶ μνᾶς κληρονομῆσαι χμʹ [κμ]. τούτων δὲ μηδὲ ὀβολὸν διευλυτῆσθαι, πάντων ὀφειληθέντων τοῦ δευτέρου μηνὸς τῇ νουμηνίᾳ. τὸν δὲ ἀπελεύθερον αὐτοῦ, ὄντα ὁμώνυμον τῷ Κόνωνος πατρί, μηδὲν ὁλοσχερῶς πεφροντικέναι. ταῦτα οὖν πρῶτον μὲν ἵνα πάντα σῴζηται, δεύτερον δὲ ἵνα μηδὲ τῶν τόκων ὀλιγωρήσῃς τῶν ἀπὸ τῆς προεκκειμένης ἡμέρας. ὅσας * * * αὐτοῦ ἠνέγκαμεν σφόδρα δέδοικα· καὶ γὰρ παρῆν πρὸς ἡμᾶς κατασκεψόμενος καί τι σχεδὸν ἐλπίσας· ἀπογνοὺς δ’ ἀλόγως ἀπ<ῆλθ>εν ἐπειπών 'εἴκω· "αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν . . . "', meque obiurgauit uetere prouerbio 'τὰ μὲν διδόμενα . . . '. reliqua uide et quantum fieri potest perspice.  nos etsi annuum tempus [est] prope iam emeritum habebamus (dies enim  xxxiii  erant reliqui), sollicitudine prouinciae tamen uel maxime urgebamur. cum enim arderet syria bello et bibulus in tanto maerore suo maximam curam belli sustineret ad meque legati eius et quaestor et amici eius litteras mitterent ut subsidio uenirem, etsi exercitum infirmum habebam, auxilia sane bona sed ea galatarum, pisidarum, lyciorum (haec enim sunt nostra robora), tamen esse officium meum putaui exercitum habere quam proxime hostem quoad mihi praeesse prouinciae per senatus consultum liceret. sed quo ego maxime delectabar, bibulus molestus mihi non erat, de omnibus rebus scribebat ad me potius. et mihi decessionis dies λεληθότως obrepebat. qui cum aduenerit, ἄλλο πρόβλημα, quem praeficiam, nisi caldus quaestor uenerit; de quo adhuc nihil certi habebamus.   cupiebam mehercule longiorem epistulam facere, sed nec erat res de qua scriberem nec iocari prae cura poteram. ualebis igitur et puellae salutem atticulae tuae dices nostraeque piliae.