xvii Kal .  Quint .   44   ( § 1)  iter faciens in Tusculanum <CICERO ATTICO SAL.> xvii  Kal., etsi satis videbar scripsisse ad te quid mihi opus esset et quid te facere vellem, si tibi commodum esset, tamen cum profectus essem et in lacu navigarem, Tironem statui ad te esse mittendum, ut iis negotiis quae agerentur interesset, atque etiam scripsi ad Dolabellam me, si ei videretur, velle proficisci petiique ab eo de mulis vecturae.  Vt in his, cum intellego te distentissimum esse qua de Buthrotiis qua de Bruto, cuius etiam ludorum [suorum] curam et administrationem suspicor ex magna parte ad te pertinere—, ut ergo in eius modi re, tribues nobis paulum operae; nec enim multum opus est. mihi res ad caedem et eam quidem propin- quam spectare videtur. vides homines, vides arma. prorsus non mihi videor esse tutus. sin tu aliter sentis, velim ad me scribas. domi enim manere, si recte possum, multo malo. 