ex .  ian .   48(?)  romae caelius ciceroni s. ergo me potius in hispania fuisse tum quam formi<i>s cum tu profectus es ad pompeium! quod utinam aut appius claudius <in hac parte fuisset aut> in ista parte c. curio, cuius amicitia me paulatim in hanc per<di>tam causam imposuit! nam mihi sentio bonam mentem iracundia et amore ablatam. tu [tu] porro, cum ad te proficiscens ariminum noctu uenissem, dum mihi pacis mandata das ad caesarem et mirificum ciuem agis, amici officium neglexisti neque mi consuluisti. neque haec dico quod diffidam huic causae, sed, crede mihi, perire satius est quam hos uidere.  quod si timor uestrae crudelitatis non esset, eiecti iam pridem hinc essemus. nam hic nunc praeter faeneratores paucos nec homo nec ordo quisquam est nisi [est] pompeianus. equidem iam effeci ut maxime plebs et, qui antea noster fuit, populus uester esset. 'cur hoc?' inquis. immo reliqua exspectate; uos inuitos uincere coegero. †arruntanum me catonem†. uos dormitis nec haec adhuc mihi uidemini  intellegere, qua nos pateamus et qua<m> simus imbecilli. atque hoc nullius praemi spe faciam sed, quod apud me plurimum solet ualere, doloris atque indignitatis causa.  quid istic facitis? proelium exspectatis, quod firmissimum hac? uestras copias non noui; nostri ualde depugnare et facile algere et esurire consuerunt.