ui id .  mai .   51   ( § 1)  in pompeiano cicero attico sal. a. d.  ui  id. mai., cum has dabam litteras, ex pompeiano proficiscebar, ut eo die manerem in trebulano apud pontium; deinde cogitabam sine ulla mora iusta itinera facere. in  cumano cum essem, uenit ad me, quod mihi pergratum fuit, noster hortensius; cui deposcenti mea mandata cetera uniuerse mandaui, illud proprie, ne pateretur, quantum esset in ipso, prorogari nobis prouinciam; in quo eum tu uelim confirmes gratumque mihi fecisse dicas quod et uenerit ad me et hoc mihi praetereaque si quid opus esset promiserit. confirmaui ad eam causam etiam furnium nostrum, quem ad annum tribunum pl. uidebam fore.  habuimus in cumano quasi pusillam romam; tanta erat in iis locis multitudo; cum interim rufio noster, quod se a uestorio obseruari uidebat, στρατηγήματι hominem percussit; nam ad me non accessit. 'itane? cum hortensius ueniret et infirmus et tam longe et hortensius, cum maxima praeterea multitudo, ille non uenit?' non, inquam. 'non uidisti igitur hominem?' inquies. qui potui non uidere cum per emporium puteolanorum iter facerem? in quo illum agentem aliquid credo salutaui, post etiam iussi ualere cum me exiens e sua uilla num quid uellem rogasset. hunc hominem parum gratum quisquam putet, aut non in eo ipso laudandum, quod laudari non laborarit?  sed redeo ad illud. noli putare mihi aliam consolationem esse huius ingentis molestiae nisi quod spero non longiorem annua fore. hoc me ita uelle multi non credunt ex consuetudine aliorum: tu, qui scis, omnem diligentiam adhibebis, tum scilicet cum id agi debebit, cum ex epiro redieris.  de re publica scribas ad me uelim si quid erit quod op<us  sit sc>ire. nondum enim satis huc erat adlatum quo modo caesar ferret de auctoritate perscripta, eratque rumor de transpadanis, eos iussos  iiii  uiros creare; quod si ita est, magnos motus timeo. sed aliquid ex pompeio sciam.