xiii kal .  apr .   49 <cicero attico sal.> lentulum nostrum scis puteolis esse? quod cum e uiatore quodam esset auditum, qui se diceret eum in appia uia, cum is paulum lecticam aperuisset, cognosse, etsi uix ueri simile <uisum est>, misi tamen puteolos pueros qui peruestigarent et ad eum litteras. inuentus est uix in hortis suis <se> occultans litterasque mihi remisit mirifice gratias agens caesari; de suo autem consilio c. caecio mandata ad me dedisse. eum ego hodie exspectabam, id est  xiii [ i ] kal. apr.  uenit etiam ad me matius quinquatribus, homo mehercule, ut mihi uisus est, temperatus et prudens; existimatus quidem est semper auctor oti. quam ille haec non probare mihi quidem uisus est, quam illam νέκυιαν, ut tu appellas,  timere! huic ego in multo sermone epistulam ad me caesaris ostendi, eam cuius exemplum ad te antea misi, rogauique ut interpretaretur quid esset quod ille scriberet 'consilio meo se uti uelle, gratia, dignitate, ope rerum omnium'. respondit se <non dubitare> quin et opem et gratiam meam ille ad pacificationem quaereret. utinam aliquod in hac miseria rei publicae πολιτικὸν opus efficere et nauare mihi liceat! matius quidem et illum in ea sententia esse confidebat et se auctorem fore pollicebatur.  pridie autem apud me crassipes fuerat, qui se prid. non. mart. brundisio profectum atque ibi pompeium reliquisse dicebat, quod etiam qui  uiii  id. illinc profecti erant nuntiabant; illa uero omnes, in quibus etiam crassipes †qui prudentia potius† attendere, sermones minacis, inimicos optimatium, municipiorum hostis, meras proscriptiones, meros sullas; quae lucceium loqui, quae totam graeciam, quae uero theophanem! et tamen omnis spes salutis in illis est, et ego excubo animo nec partem ullam capio quietis et, ut has pestis effugiam, cum dissimillimis nostri esse cupio! quid enim tu illic scipionem, quid faustum, quid libonem prae<ter>missurum sceleris putas quorum creditores conuenire dicuntur? quid eos autem, cum uicerint, in ciuis effecturos? quam uero μακροψυχίαν gnaei nostri esse? nuntiant aegyptum et arabiam Εὐδαίμονα et Μεσοποταμίαν cogitare, iam hispaniam  abiecisse. monstra narrant; quae falsa esse possunt, sed certe et haec perdita sunt et illa non salutaria.  tuas litteras iam desidero. post fugam nostram numquam tantum earum interuallum fuit. misi ad te exemplum litterarum mearum ad caesarem, quibus me aliquid profecturum puto.