id .  iun .   48   ( ยง 3)  in castris pompei cicero attico sal. quid hic agatur scire poteris ex eo qui litteras attulit; quem diutius tenui quia cottidie aliquid noui exspectabamus, neque nunc mittendi tamen ulla causa fuit praeter eam de qua tibi rescribi uoluisti, quod ad kal. quint. pertinet, quid uellem. utrumque graue est, et tam graui tempore periculum tantae pecuniae et dubio rerum exitu ista quam scribis abruptio. qua re ut alia sic hoc uel maxime tuae amicitiae beneuolentiaeque permitto et illius consilio et uoluntati; cui miserae consuluissem melius, si tecum olim coram potius quam per litteras de salute nostra fortunisque deliberauissem.  quod negas praecipuum mihi ullum <in communibus> incommodis impendere, etsi ista res nihil habet consolationis, tamen etiam praecipua multa sunt quae tu profecto uides et grauissima esse et me facillime uitare potuisse. ea tamen erunt minora si, ut adhuc factum est, administratione diligentiaque tua leuabuntur.  pecunia apud egnatium est. sit per me ut est. neque enim hoc quod agitur uidetur diuturnum esse posse, ut scire iam possim quid maxime opus sit: etsi egeo rebus omnibus, quod is quoque in angustiis est quicum sumus; cui magnam dedimus pecuniam mutuam, opinantes nobis constitutis rebus eam rem etiam honori fore. tu, ut antea fecisti, uelim, si qui erunt ad quos aliquid scribendum a me existimes, ipse conficias. tuis  salutem dic. cura ut ualeas. in primis id quod scribis omnibus rebus cura et prouide, ne quid ei desit de qua scis me miserrimum esse. id. iun. ex castris.