v Non .  Mai .   49   ( § 3)  in Cumano CICERO ATTICO SAL. Me caecum qui haec ante non viderim! misi ad te epistulam Antoni. ei cum ego †saepissime† scripsissem nihil me contra Caesaris rationes cogitare, meminisse me generi mei, memi- nisse amicitiae, potuisse, si aliter sentirem, esse cum Pompeio, me autem, quia cum lictoribus invitus cursarem, abesse velle nec id ipsum certum etiam nunc habere, vide quam ad haec παραιν<ετ>ικῶς:  Tuum consilium †quia† verum est. nam qui se medium esse vult in patria manet, qui proficiscitur aliquid de altera utra parte iudicare videtur. sed ego is non sum qui statuere debeam iure quis pro- ficiscatur necne; partis mihi Caesar has imposuit ne quem omnino discedere ex Italia paterer. qua re parvi refert me probare cogi- tationem tuam, si nihil tamen tibi remittere possum. ad Caesarem mittas censeo et ab eo hoc petas. non dubito quin impetraturus sis, cum praesertim te amicitiae nostrae rationem habiturum esse pollicearis.  Habes σκυτάλην Λακωνικήν. omnino excipiam hominem. erat autem  v  Non. venturus vesperi, id est hodie; cras igitur ad me fortasse veniet. temptabo, audiam: nihil properare, missurum ad Caesarem. clam agam, cum paucissimis alicubi occultabor; certe hinc istis invitissimis evolabo, atque uti-  nam ad Curionem! σύνες ὅ τοι λέγω. magnus dolor accessit. efficietur aliquid dignum nobis.  Δυσουρία tua mihi valde molesta; medere, amabo, dum est ἀρχή. de Massiliensibus gratae mihi tuae litterae; quaeso ut sciam quicquid audieris. Ocellam cuperem, si possem palam, quod a Curione effeceram. hic ego Servium exspecto; rogor enim ab eius uxore et filio, et puto opus esse. hic tamen Cytherida secum lectica aperta portat, alteram uxorem. se- ptem praeterea coniunctae lecticae amicarum; et sunt ami- corum. <vi>de quam turpi leto pereamus, et dubita, si potes, quin ille, seu victus seu victor redierit, caedem facturus sit. ego vero vel luntriculo, si navis non erit, eripiam me ex istorum parricidio. sed plura scribam cum illum convenero.  Iuvenem nostrum non possum non amare, sed ab eo nos non amari plane intellego. nihil ego vidi tam ἀνηθοποίητον, tam aversum a suis, tam nescio quid cogitans. vim incredi- bilem molestiarum! sed erit curae et est ut regatur. mirum est enim ingenium, ἤθους ἐπιμελητέον. 