xii Kal .  Mart .(?)   49  Luceriae CN. MAGNVS PROCOS. S. D. C. MARCELLO L. LENTVLO COSS. Ego quod existimabam dispersos nos neque rei publicae utilis neque nobis praesidio esse posse, idcirco ad L. Do- mitium litteras misi, primum ut ipse cum omni copia ad nos veniret; si de se dubitaret, ut cohortis  xviiii  quae ex Piceno ad me iter habebant ad nos mitteret. quod veritus sum factum est, ut Domitius implicaretur, ut neque ipse satis firmus esset ad castra facienda, quod meas  xviiii  et suas  xii   cohortis in tribus oppidis distributas haberet (nam partim Albae, partim Sulmone collocavit), neque <se>, si vellet, expedire posset.  Nunc scitote me esse in summa sollicitudine. nam et tot et talis viros periculo obsidionis liberare cupio neque subsidio ire possum, quod his duabus legionibus non puto esse committendum ut illuc ducantur; ex quibus tamen non amplius xiiii  cohortis contrahere potui, quod Brundisium praesidium misi neque Canusium sine praesidio, dum abessem, putavi esse dimittendum.  D. Laelio mandaram, quod maiores copias sperabam nos habituros, ut, si vobis videretur, alter uter vestrum ad me veniret, alter in Siciliam cum ea copia quam Capuae et circum Capuam comparastis et cum iis militibus quos Faustus legit proficisceretur, Domitius cum  xii  suis cohortibus eodem adiungeretur, reliquae copiae omnes Brundisium cogerentur et inde navibus Dyrrachium transportarentur. nunc cum hoc tempore nihilo magis ego quam vos subsidio Domitio ire possim * * * se per montis explicare, non est nobis com- mittendum ut ad has  xiiii  cohortis quas dubio animo habeo hostis accedere aut in itinere me consequi possit.  Quam ob rem placitum est mihi (†altia† video censeri M. Marcello et ceteris nostri ordinis qui hic sunt) ut Brun- disium ducerem hanc copiam quam mecum habeo. vos hortor ut quodcumque militum contrahere poteritis con- trahatis et eodem Brundisium veniatis quam primum. arma quae ad me missuri eratis, iis censeo armetis milites quos vobis-  cum habetis. quae arma superabunt, ea si Brundisium iumen- tis deportaritis vehementer rei publicae profueritis. de hac re velim nostros certiores faciatis. ego ad P. Lupum et C. Coponium praetores misi ut se vobis coniungerent et militum quod haberent ad vos deducerent.