med .  dec .   50  in formiano cicero attico sal. multas uno tempore accepi tuas, quae mihi, quamquam recentiora audiebam ex iis qui ad me ueniebant, tamen erant iucundae; studium enim et beneuolentiam declarabant. ualetudine tua moueor et piliam in idem genus morbi delapsam  curam tibi adferre maiorem sentio. date igitur operam ut ualeatis.  de tirone uideo tibi curae esse; quem quidem ego, etsi mirabilis utilitates mihi praebet, cum ualet, in omni genere uel negotiorum uel studiorum meorum, tamen propter humanitatem et modestiam malo saluum quam propter usum meum.  philogenes mecum nihil umquam de †lusgenio† locutus est; de ceteris rebus habes dionysium. sororem tuam non uenisse in arcanum miror. de chrysippo, meum consilium probari tibi non moleste fero. ego in tusculanum nihil sane hoc tempore (deuium est τοῖς ἀπαντῶσιν et habet alia δύσχρηστα), sed de formiano tarracinam prid. kal. ian., inde pomptinum †summam†, inde albanum pompei; ita ad urbem iii  non., natali meo.  de re publica cottidie magis timeo. non enim boni, ut putant<ur>, consentiunt. quos ego equites romanos, quos senatores uidi, qui acerrime cum cetera tum hoc iter pompei uituperarent! pace opus est. ex uictoria cum multa mala tum certe tyrannus exsistet. sed haec prope diem coram.  iam plane mihi deest quid ad te scribam; nec enim de re publica, quod uterque nostrum scit eadem, et domestica nota sunt ambobus. reliquum est iocari, si hic sinat; nam ego is sum qui illi concedi putem utilius esse quod postulat quam signa conferri; sero enim resistimus ei quem per annos decem aluimus contra nos. 'quid senti<e>s igitur?' inquis. nihil scilicet nisi de  sententia tua, nec prius quidem quam nostrum negotium aut confecerimus aut deposuerimus. cura igitur ut ualeas; aliquando ἀπότριψαι quartanam istam diligentia quae in te summa est.