iu kal .  quint .   45 <cicero attico sal.> uides propinquitas quid habet. nos uero conficiamus hortos. colloqui uidebamur in tusculano cum essem; tanta erat crebritas litterarum. sed id quidem iam erit. ego interea admonitu tuo perfeci sane argutulos libros ad uarronem, sed tamen exspecto quid ad ea quae scripsi ad te: primum qui intellexeris eum desiderare a me, cum ipse homo πολυγραφώτατος numquam me lacessisset; deinde quem ζηλοτυπεῖν <intellexeris. quod si non brutum,> multo hortensium minus aut eos qui de re publica loquuntur. plane hoc mihi explices uelim in primis, maneasne in sententia ut mittam ad eum quae scripsi an nihil necesse putes. sed haec coram.