prid .  non .  ian .   47 tullius terentiae suae s. d. s. u. b. e. u.  etsi eius modi tempora nostra sunt ut nihil habeam quod aut a te litterarum exspectem aut ipse ad te scribam, tamen nescio quo modo et ipse uestras litteras exspecto et scribo ad uos cum habeo qui ferat.  uolumnia debuit in te officiosior esse quam fuit et id ipsum quod fecit potuit diligentius facere et cautius. quamquam alia sunt quae magis curemus magisque doleamus; quae me ita conficiunt ut ii uoluerunt qui me de mea sententia detruserunt. cura ut ualeas.  uale.  prid. non. ian.