c .  ui kal .  sept .   45  asturae <cicero attico sal.> ad hirtium dederam epistulam sane grandem quam scripseram proxime in tusculano. huic quam tu mihi misisti rescribam alias. nunc alia malo.  quid possum de torquato, nisi aliquid a dolabella? quod simul ac, continuo scietis. exspectabam hodie aut summum cras ab eo tabellarios; qui simul ac uenerint mittentur ad te. a quinto exspecto. proficiscens enim e tusculano  uiii  kal., ut scis, misi ad eum tabellarios.  nunc, ad rem ut redeam, 'inhibere' illud tuum, quod ualde mihi adriserat, uehementer displicet. est enim uerbum totum nauticum. quamquam id quidem sciebam, sed arbitrabar sustineri remos cum inhibere essent remiges iussi. id non esse eius modi didici heri cum ad uillam nostram nauis appelleretur. non enim sustinent, sed alio modo remigant. id ab ἐποχῇ remotissimum est. qua re facies ut ita sit in libro quem ad modum fuit. dices hoc idem uarroni, si forte mutauit. nec est melius quicquam quam ut lucilius: 'sustineas currum ut bonus saepe agitator equosque.' semperque carneades προβολὴν pugilis et retentionem aurigae similem facit ἐποχῇ. inhibitio autem remigum motum habet et uehementiorem quidem remigationis nauem conuertentis ad puppim. uides quanto haec diligentius curem quam aut de rumore aut de pollione, de pansa etiam. <sed> si quid certius (credo enim palam factum esse); et de critonio si quid est certi, ne de metello et balbino. 