xi kal .  sext .   47   ( ยง 2) cicero attico sal. cum tuis dare possem litteras non praetermisi, etsi quid scriberem non habebam. tu ad nos et rarius scribis quam solebas et breuius, credo quia nihil habes quod me putes libenter legere aut audire posse. uerum tamen uelim <quic>quid erit, qualecumque erit, scribas. est autem unum quod mihi sit optandum si quid agi de pace possit; quod nulla equidem habeo in spe, sed quia tu leuiter interdum significas, cogis me sperare quod optandum uix est.  philotimus dicitur id. sext. nihil habeo de illo amplius. tu uelim ad ea mihi rescribas quae ad te antea scripsi. mihi tantum temporis satis est dum, ut in pessimis rebus, aliquid caueam, qui nihil umquam caui. uale.  xi  kal. sext. 