dec .   46(?) cicero marcello s. etsi nihil erat noui quod ad te scriberem magisque litteras tuas iam exspectare incipiebam, uel te potius ipsum, tamen, cum theophilus proficisceretur, non potui nihil ei litterarum dare. cura igitur ut quam primum uenias. uenies enim, mihi crede, exspectatus, neque solum nobis, id est tuis, sed prorsus omnibus. uenit enim mihi in mentem subuereri interdum ne te delectet tarda decessio. quod si nullum haberes sensum nisi oculorum, prorsus tibi ignoscerem si quosdam nolles uidere; sed cum leuiora non multo essent quae audirentur quam quae uiderentur, suspicarer autem multum interesse rei familiaris tuae te quam primum uenire idque in omnis partis ualeret, putaui ea de re te esse admonendum. sed quoniam quid mihi placeret ostendi, reliqua tu pro tua prudentia considerabis. me tamen uelim quod ad tempus te exspectemus certiorem facias.