non .   105 m  ci  ut igitur domitores equorum non uerbera solum adhibent ad domandum, sed cibum etiam saepe subtrahunt, <ut> fame debilitetur eculeorum nimis effrenata uis  non .   201 m  ci  magnitudo animi, patientia laborum, mortis dolorumque contemptio   non .   498 m  ci  et qui expectat pendet animi, quia semper quid futurum sit incertum est  prisc .   gl   2.250 k  ci  ut ait ennius refugiat timido sanguen atque exalbescat metu   non .   399 m  ci  an, cum uideat me et meos comites, fortitudinem, magnitudinem animi, patientiam, constantiam, grauitatem, fidem, ipsa se subducat?  non .   288 m  ci  consolabitur eam magnitudo animi et humanarum opinionum alta quaedam despectio   august .   trin .   14.9.12  ci  si nobis, cum ex hac uita migrassemus, in beatorum insulis immortale aeuum, ut fabulae ferunt, degere liceret, quid opus esset eloquentia, cum iudicia nulla fierent, aut ipsis etiam uirtutibus? non enim fortitudine egeremus nullo proposito aut labore aut periculo, nec iustitia cum esset nihil quod adpeteretur alieni, nec temperantia quae regeret eas quae nullae essent libidines; ne prudentia quidem egeremus, nullo delectu proposito bonorum et malorum. una igitur essemus beati cognitione naturae et scientia, qua sola etiam deorum est uita laudanda. ex quo intellegi potest cetera necessitatis esse, unum hoc uoluntatis. august .   c . d .   22.22 quam dii quibusdam paucis ueram dederunt; nec hominibus ab his aut datum est donum maius aut potuit ullum dari.  august .   c .  iul .   4.15.78 ex quibus humanae uitae erroribus et aerumnis fit ut interdum ueteres illi uates siue in sacris initiisque tradendis diuinae mentis interpretes, qui nos ob aliqua scelera suscepta in uita superiore poenarum luendarum causa natos esse dixerunt, aliquid dixisse uideantur uerumque sit illud quod est apud aristotelem, simili nos adfectos esse supplicio atque eos qui quondam, cum in praedonum etruscorum manus incidissent, crudelitate excogitata necabantur, quorum corpora uiua cum mortuis aduersa aduersis accomodata, quam aptissime colligabantur: sic nostros animos cum corporibus copulatos ut uiuos cum mortuis esse coniunctos. 