non .   372 m  ho  praecipiunt haec isti, set facit nemo  non .   428 m  ho  qui illud nescioquid, quod in primoribus habent, ut aiunt, labris   non .   307 m  ho  facessant igitur omnes qui docere nihil possunt, quo melius sapientiusque uiuamus  non .   284 m  ho  quantum inter se homines studentes moribus omni uitae ratione differant  non .   337 m  ho  quae est igitur philosophia, socrate? nec dubito quin, quaecumque sit, lautitiam ac uictum elegantem magnifice neque minus quam deceret colere instituisset  non .   264 m  ho  magna etiam animi contentio adhibenda est [in explicando], aristotele<m> si leges   non .   418 m  ho  itaque tunc democriti manus urguebatur; est enim non magna  non .   155 m  ho  his contrarius aristo chius, praefractus, ferreus: nihil bonum nisi quod rectum atque honestum est 