Non .   274 M  ci  ne in continentibus quidem terris vestrum no- men dilatari potest  Serv .   A .   1.269  ci  horum annorum quos in fastis habemus ma- gnus  XII DCCCCLIV complectitur.  August .   C . D .   3.15  ci  ut easdem tenebras efficiat, quas effecit <in> interitu Romuli, qui obscuratione solis est factus   Non .   402 M  ci  caeli signorum admirabilem ordinem insatia- bilemque pulchritudinem magis spectat  August .   c .  Iul .   4.14.72  ci  An vero voluptates corporis expetendae, quae vere et graviter a Platone dictae sunt illecebrae esse atque escae malorum? Quae enim confectio est valetudinis, quae deformatio [coloris et] corporis, quod turpe damnum, quod dedecus quod non evocetur atque eliciatur voluptate? Cuius motus, ut quisque est maximus, ita est inimicissi- simus philosophiae: congruere enim cum cogitatione ma- gna voluptas corporis non potest. Quis enim cum utatur voluptate ea qua nulla possit maior esse, adtendere animo, inire rationem, cogitare omnino quicquam potest? Quis autem tantus est gurges, qui dies et noctes sine ulla mini- mi temporis intermissione velit ita moveri suos sensus ut moventur in summis voluptatibus? Quis autem bona men-  te praeditus non mallet nullas omnino nobis a natura vo- luptates datas? 