non .   274 m  ci  ne in continentibus quidem terris uestrum nomen dilatari potest  seru .   a .   1.269  ci  horum annorum quos in fastis habemus magnus  xii dccccliu complectitur.  august .   c . d .   3.15  ci  ut easdem tenebras efficiat, quas effecit <in> interitu romuli, qui obscuratione solis est factus   non .   402 m  ci  caeli signorum admirabilem ordinem insatiabilemque pulchritudinem magis spectat  august .   c .  iul .   4.14.72  ci  an uero uoluptates corporis expetendae, quae uere et grauiter a platone dictae sunt illecebrae esse atque escae malorum? quae enim confectio est ualetudinis, quae deformatio [coloris et] corporis, quod turpe damnum, quod dedecus quod non euocetur atque eliciatur uoluptate? cuius motus, ut quisque est maximus, ita est inimicissisimus philosophiae: congruere enim cum cogitatione magna uoluptas corporis non potest. quis enim cum utatur uoluptate ea qua nulla possit maior esse, adtendere animo, inire rationem, cogitare omnino quicquam potest? quis autem tantus est gurges, qui dies et noctes sine ulla minimi temporis intermissione uelit ita moueri suos sensus ut mouentur in summis uoluptatibus? quis autem bona men te praeditus non mallet nullas omnino nobis a natura uoluptates datas? 