Non .   372 M  ho  praecipiunt haec isti, set facit nemo  Non .   428 M  ho  qui illud nescioquid, quod in primoribus ha- bent, ut aiunt, labris   Non .   307 M  ho  Facessant igitur omnes qui docere nihil pos- sunt, quo melius sapientiusque vivamus  Non .   284 M  ho  quantum inter se homines studentes moribus omni vitae ratione differant  Non .   337 M  ho  Quae est igitur philosophia, Socrate? Nec du- bito quin, quaecumque sit, lautitiam ac victum elegantem magnifice neque minus quam deceret colere instituisset  Non .   264 M  ho  magna etiam animi contentio adhibenda est [in explicando], Aristotele<m> si leges   Non .   418 M  ho  Itaque tunc Democriti manus urguebatur; est enim non magna  Non .   155 M  ho  his contrarius Aristo Chius, praefractus, fer- reus: nihil bonum nisi quod rectum atque honestum est 