quid auaritiae, quae criminibus infinitis implicata est, summam nunc explicem? generatim ea quae maxime nota sunt dicam. nonne sestertium centiens et octogiens, quod quasi uasari nomine in uenditione mei capitis ascripseras, ex aerario tibi attributum romae in quaestu reliquisti? nonne, cum  cc  talenta tibi apolloniatae romae dedissent ne pecunias creditas soluerent, ultro fufidium, equitem romanum, hominem ornatissimum, creditorem debitoribus suis addixisti? nonne, hiberna cum legato praefectoque tuo tradidisses, euertisti miseras funditus ciuitates, quae non solum bonis sunt exhaustae sed etiam nefarias libidinum contumelias turpitudinesque subierunt? qui modus tibi fuit frumenti aestimandi, qui honorarii? si quidem potest ui et metu extortum honorarium nominari. quod cum peraeque omnes, tum acerbissime bottiaei, byzantii, cherronensus, thessalonica sensit. unus tu dominus, unus aestimator, unus uenditor tota in prouincia per triennium frumenti omnis fuisti. quid ego rerum capitalium quaestiones, reorum pactiones, redemptiones, acerbissimas damnationes, libidinosissimas liberationes proferam? tantum locum aliquem cum mihi notum esse senseris, tecum ipse licebit quot in eo genere et quanta sint crimina recordere. quid? illam armorum officinam ecquid recordaris, cum omni totius prouinciae pecore compulso pellium nomine omnem quaestum illum domesticum paternumque renouasti? uideras enim grandis iam puer bello italico repleri quaestu uestram domum, cum pater armis faciendis tuus  praefuisset. quid? uectigalem <populi romani> prouinciam, singulis rebus quaecumque uenirent certo portorio imposito, seruam tuis publicanis a te factam esse meministi? quid? centuriatus palam uenditos, quid? per tuum seruolum ordines adsignatos, quid? stipendium militibus per omnis annos a ciuitatibus mensis palam propositis esse numeratum? quid? illa in pontum profectio et conatus tuus, quid? debilitatio atque abiectio animi tui macedonia praetoria nuntiata, cum tu non solum quod tibi succederetur sed quod gabinio non succederetur exsanguis et mortuus concidisti, quid? quaestor aediliciis reiectis praepositus, legatorum tuorum optimus abs te quisque uiolatus, tribuni militares non recepti, m. baebius, uir fortis, interfectus iussu tuo? quid quod tu totiens diffidens ac desperans rebus tuis in sordibus, lamentis luctuque iacuisti, quod populari illi sacerdoti sescentos ad bestias amicos sociosque misisti, quod, cum sustentare uix posses maerorem tuum doloremque decessionis, samothraciam te primum, post inde thasum cum tuis teneris saltatoribus et cum autobulo, athamante, timocle, formosis fratribus, contulisti, quod inde te recipiens in uilla euchadiae, quae fuit uxor execesti, iacuisti maerens aliquot dies atque inde obsoletus thessalonicam omnibus inscientibus noctuque uenisti, quod, cum concursum plorantium ac tempestatem querelarum ferre non posses, in oppidum deuium beroeam profugisti? quo in oppido cum tibi spe falsa, quod q.  ancharium non esse successurum putares, animos rumor inflasset, quo te modo ad tuam intemperantiam, scelerate, renouasti! mitto aurum coronarium quod te diutissime torsit, cum modo uelles, modo nolles. lex enim generi tui et decerni et te accipere uetabat nisi decreto triumpho. in quo tu acceptam iam et deuoratam pecuniam, ut in achaeorum centum talentis, euomere non poteras, uocabula tantum pecuniarum et genera mutabas. mitto diplomata tota in prouincia passim data, mitto numerum nauium summamque praedae, mitto rationem exacti imperatique frumenti, mitto ereptam libertatem populis ac singulis qui erant adfecti praemiis nominatim, quorum nihil est quod non sit lege iulia ne fieri liceat sanctum diligenter. aetoliam, quae procul a barbaris disiuncta gentibus, in sinu pacis posita, medio fere graeciae gremio continetur, o poena et furia sociorum! decedens miseram perdidisti. arsinoen, stratum, naupactum, ut modo tute indicasti, nobilis urbis atque plenas, fateris ab hostibus esse captas. quibus autem hostibus? nempe eis quos tu ambraciae sedens primo tuo aduentu ex oppidis agrianum atque dolopum demigrare et aras et focos relinquere coegisti. hoc tu in exitu, praeclare imperator, cum tibi ad pristinas cladis accessio fuisset aetoliae repentinus interitus, exercitum dimisisti, neque ullam poenam quae tanto facinori deberetur non maluisti subire quam <quemquam> numerum tuorum militum reliquiasque cognoscere. 