ac si tibi nemo responsurus esset, tamen ipsam causam, ut ego arbitror, demonstrare non posses: nunc ne illud quidem cogitas, tibi cum homine disertissimo et ad dicendum paratissimo futurum esse certamen, quicum modo disserendum, modo omni ratione pugnandum certandumque sit. cuius ego ingenium ita laudo ut non pertimescam, ita probo ut me ab eo delectari facilius quam decipi putem posse. numquam ille me opprimet consilio, numquam ullo artificio peruertet, numquam ingenio me suo labefactare atque infirmare conabitur; noui omnis hominis petitiones rationesque dicendi; saepe in isdem, saepe in contrariis causis uersati sumus; ita contra me ille dicet, quamuis sit ingeniosus, ut non nullum etiam de suo ingenio iudicium fieri arbitretur. te uero, caecili, quem ad modum sit elusurus, quam omni ratione iactaturus, uidere iam uideor; quotiens ille tibi potestatem optionemque facturus sit ut eligas utrum uelis—factum esse necne, uerum esse an  falsum—utrum dixeris, id contra te futurum. qui tibi aestus, qui error, quae tenebrae, di immortales, erunt, homini minime malo! quid? cum accusationis tuae membra diuidere coeperit et in digitis suis singulas partis causae constituere? quid? cum unum quidque transigere, expedire, absoluere? ipse profecto metuere incipies ne innocenti periculum facessieris. quid? cum commiserari, conqueri, et ex illius inuidia deonerare aliquid et in te traicere coeperit, commemorare quaestoris cum praetore necessitudinem constitutam, morem maiorum, sortis religionem, poterisne eius orationis subire inuidiam? uide modo, etiam atque etiam considera. mihi enim uidetur periculum fore ne ille non modo uerbis te obruat, sed gestu ipso ac motu corporis praestringat aciem ingeni tui, teque ab institutis tuis cogitationibusque abducat. atque huiusce rei iudicium iam continuo uideo futurum. si enim mihi hodie respondere ad haec quae dico potueris, si ab isto libro, quem tibi magister ludi nescio qui ex alienis orationibus compositum dedit, uerbo uno discesseris, posse te et illi quoque iudicio non deesse et causae atque officio tuo satis facere arbitrabor; sin mecum in hac prolusione nihil fueris, quem te in ipsa pugna cum acerrimo aduersario fore putemus? 