tuli grauiter et acerbe, iudices, in eum me locum adduci ut aut eos homines spes falleret qui opem a me atque auxilium petissent, aut ego, qui me ad defendendos homines ab ineunte adulescentia dedissem, tempore atque officio coactus ad accusandum traducerer. dicebam habere eos actorem q. caecilium, qui praesertim quaestor in eadem prouincia post me quaestorem fuisset. quo ego adiumento sperabam hanc a me posse molestiam demoueri, id mihi erat aduersarium maxime; nam illi multo mihi hoc facilius remisissent si istum non nossent, aut si iste apud eos quaestor non fuisset. adductus sum, iudices, officio, fide, misericordia, multorum bonorum exemplo, uetere consuetudine institutoque maiorum, ut onus huius laboris atque offici non ex meo, sed ex meorum necessariorum tempore mihi suscipiendum putarem.  quo in negotio tamen illa me res, iudices, consolatur, quod haec quae uidetur esse accusatio mea non potius accusatio quam defensio est existimanda. defendo enim multos mortalis, multas ciuitates, prouinciam siciliam totam; quam ob rem, quia mihi unus est accusandus, prope modum  manere in instituto meo uideor et non omnino a defendendis hominibus subleuandisque discedere. quodsi hanc causam tam idoneam, tam inlustrem, tam grauem non haberem,— si aut hoc a me siculi non petissent aut mihi cum siculis causa tantae necessitudinis non intercederet, et hoc quod facio me rei publicae causa facere profiterer, ut homo singulari cupiditate, audacia, scelere praeditus, cuius furta atque flagitia non in sicilia solum, sed in achaia, asia, cilicia, pamphylia, romae denique ante oculos omnium maxima turpissimaque nossemus, me agente in iudicium uocaretur,—quis tandem esset qui meum factum aut consilium posset reprehendere? quid est, pro deum hominumque fidem, in quo ego rei publicae plus hoc tempore prodesse possim? quid est quod aut populo romano gratius esse debeat, aut sociis exterisque nationibus optatius esse possit, aut saluti fortunisque omnium magis accommodatum sit? populatae, uexatae, funditus euersae prouinciae, socii stipendiariique populi romani adflicti, miseri, iam non salutis spem sed solacium exiti quaerunt. qui iudicia manere apud ordinem senatorium uolunt, queruntur accusatores se idoneos non habere: qui accusare possunt, iudiciorum seueritatem desiderant. populus romanus interea, tametsi multis incommodis difficultatibusque adfectus est, tamen nihil aeque in re publica atque illam ueterem iudiciorum uim grauitatemque requirit. iudiciorum desiderio tribunicia potestas efflagitata est, iudiciorum leuitate ordo quoque alius ad res iudicandas postulatur, iudicum culpa atque dedecore etiam censorium nomen, quod asperius antea populo uideri solebat, id nunc poscitur, id iam populare et plausibile factum est. in hac libidine hominum nocentissimorum, in populi romani cotidiana querimonia,  iudiciorum infamia, totius ordinis offensione, cum hoc unum his tot incommodis remedium esse arbitrarer, ut homines idonei atque integri causam rei publicae legumque susciperent, fateor me salutis omnium causa ad eam partem accessisse rei publicae subleuandae quae maxime laboraret. 