uerum ut ad te, caecili, redeam, quam multa te deficiant uides: quam multa sint in te quae reus nocens in accusatore suo cupiat esse, profecto iam intellegis. quid ad haec dici potest? non enim quaero quid tu dicturus sis; uideo mihi non te, sed hunc librum esse responsurum, quem monitor tuus hic tenet; qui si te recte monere uolet, suadebit tibi ut hinc discedas neque mihi uerbum ullum respondeas. quid enim dices? an id quod dictitas, iniuriam tibi fecisse uerrem? arbitror; neque enim esset ueri simile, cum omnibus siculis faceret iniurias, te illi unum eximium cui consuleret fuisse. sed ceteri siculi ultorem suarum iniuriarum inuenerunt; tu dum tuas iniurias per te, id quod non potes, persequi conaris, id agis ut ceterorum quoque iniuriae sint impunitae atque inultae; et hoc te praeterit, non id solum spectari solere, qui debeat, sed etiam illud, qui possit ulcisci; in quo utrumque sit, eum superiorem esse, in quo alterutrum, in eo non quid is uelit, sed quid facere possit, quaeri solere. quodsi ei potissimum censes permitti oportere accusandi potestatem cui maximam c. uerres iniuriam fecerit, utrum tandem  censes hos iudices grauius ferre oportere, te ab illo esse laesum, an prouinciam siciliam esse uexatam ac perditam? opinor, concedes multo hoc et esse grauius et ab omnibus ferri grauius oportere. concede igitur ut tibi anteponatur in accusando prouincia; nam prouincia accusat cum is agit causam quem sibi illa defensorem sui iuris, ultorem iniuriarum, actorem causae totius adoptauit.  at eam tibi c. uerres fecit iniuriam quae ceterorum quoque animos possit alieno incommodo commouere. minime; nam id quoque ad rem pertinere arbitror, qualis iniuria dicatur quae causa inimicitiarum proferatur. cognoscite ex me; nam iste eam profecto, nisi plane nihil sapit, numquam proferet. agonis quaedam est lilybitana, liberta ueneris erycinae, quae mulier ante hunc quaestorem copiosa plane et locuples fuit. ab hac praefectus antoni quidam symphoniacos seruos abducebat per iniuriam, quibus se in classe uti uelle dicebat. tum illa, ut mos in sicilia est omnium ueneriorum et eorum qui a uenere se liberauerunt, ut praefecto illi religionem ueneris nomine obiceret, dixit et se et sua ueneris esse. ubi hoc quaestori caecilio, uiro optimo et homini aequissimo, nuntiatum est, uocari ad se agonidem iubet; iudicium dat statim,  si paret eam se et sua ueneris esse dixisse . iudicant recuperatores id quod necesse erat; neque enim erat cuiquam dubium quin illa dixisset. iste in possessionem bonorum mulieris intrat, ipsam ueneri in seruitutem  adiudicat; deinde bona uendit, pecuniam redigit. ita dum pauca mancipia ueneris nomine agonis ac religione retinere uult, fortunas omnis libertatemque suam istius iniuria perdidit. lilybaeum uerres uenit postea; rem cognoscit, factum improbat, cogit quaestorem suum pecuniam, quam ex agonidis bonis redegisset, eam mulieri omnem adnumerare et reddere. est adhuc, id quod uos omnis admirari uideo, non uerres, sed q. mucius. quid enim facere potuit elegantius ad hominum existimationem, aequius ad leuandam mulieris calamitatem, uehementius ad quaestoris libidinem coercendam? summe haec omnia mihi uidentur esse laudanda. sed repente e uestigio ex homine tamquam aliquo circaeo poculo factus est uerres; rediit ad se atque ad mores suos; nam ex illa pecunia magnam partem ad se uertit, mulieri reddidit quantulum uisum est. hic tu si laesum te a uerre esse dicis, patiar et concedam; si iniuriam tibi factam quereris, defendam et negabo; denique de iniuria quae tibi facta sit neminem nostrum grauiorem iudicem esse oportet quam te ipsum, cui facta dicitur. si tu cum illo postea in gratiam redisti, si domi illius aliquotiens fuisti, si ille apud te postea cenauit, utrum te perfidiosum an preuaricatorem existimari mauis? uideo esse necesse alterutrum, sed ego tecum in eo non pugnabo quo minus utrum uelis eligas. 