atque ego haec quae in medio posita sunt commemoro: sunt alia magis occulta furta, quae ille, ut istius, credo, animos atque impetus retardaret, benignissime cum quaestore suo communicauit. haec tu scis ad me esse delata; quae si uelim proferre, facile omnes intellegent uobis inter uos non modo uoluntatem fuisse coniunctam, sed ne praedam quidem adhuc esse diuisam. quapropter si tibi indicium postulas dari quod tecum una fecerit, concedo, si id lege permittitur; sin autem de accusatione dicimus, concedas oportet iis qui nullo suo peccato impediuntur quo minus alterius peccata demonstrare possint. ac uide quan tum interfuturum sit inter meam tuamque accusationem. ego etiam quae tu sine uerre commisisti uerri crimini daturus sum, quod te non prohibuerit, cum summam ipse haberet potestatem: tu contra ne quae ille quidem fecit obicies, ne qua ex parte coniunctus cum eo reperiare.  quid? illa, caecili, contemnendane tibi uidentur esse, sine quibus causa sustineri, praesertim tanta, nullo modo potest? aliqua facultas agendi, aliqua dicendi consuetudo, aliqua in foro, iudiciis, legibus aut ratio aut exercitatio? intellego quam scopuloso difficilique in loco uerser; nam cum omnis adrogantia odiosa est, tum illa ingeni atque eloquentiae multo molestissima. quam ob rem nihil dico de meo ingenio; neque est quod possim dicere, neque si esset dicerem; aut enim id mihi satis est quod est de me opinionis, quidquid est, aut, si id parum est, ego maius id commemorando facere non possum. de te, caecili,—iam mehercule hoc extra hanc contentionem certamenque nostrum familiariter tecum loquar,—tu ipse quem ad modum existimes uide etiam atque etiam, et tu te collige, et qui sis et quid facere possis considera. putasne te posse de maximis acerbissimisque rebus, cum causam sociorum fortunasque prouinciae, ius populi romani, grauitatem iudici legumque susceperis, tot res tam grauis, tam uarias uoce, memoria, consilio, ingenio sustinere? putasne te posse quae c. uerres in quaestura, quae in legatione, quae in praetura, quae romae, quae in italia, quae in achaia, asia pamphyliaque peccarit, ea, quem ad modum locis temporibusque diuisa sint, sic criminibus et oratione distinguere? putasne posse, id quod in eius modi reo maxime neces sarium est, facere ut, quae ille libidinose, quae nefarie, quae crudeliter fecerit, ea aeque acerba et indigna uideantur esse his qui audient atque illis uisa sunt qui senserunt? magna sunt ea quae dico, mihi crede; noli haec contemnere. dicenda, demonstranda, explicanda sunt omnia, causa non solum exponenda, sed etiam grauiter copioseque agenda est; perficiendum est, si quid agere aut proficere uis, ut homines te non solum audiant, uerum etiam libenter studioseque audiant. in quo si te multum natura adiuuaret, si optimis a pueritia disciplinis atque artibus studuisses et in his elaborasses, si litteras graecas athenis non lilybaei, latinas romae non in sicilia didicisses, tamen esset magnum tantam causam, tam exspectatam, et diligentia consequi et memoria complecti et oratione expromere et uoce ac uiribus sustinere. 