clarissimi uiri nostrae ciuitatis temporibus optimis hoc sibi amplissimum pulcherrimumque ducebant, ab hospitibus clientibusque suis, ab exteris nationibus, quae in amicitiam populi romani dicionemque essent, iniurias propulsare eorumque fortunas defendere. m. catonem illum sapientem, clarissimum uirum et prudentissimum, cum multis grauis inimicitias gessisse accepimus propter hispanorum, apud quos consul fuerat, iniurias. nuper cn. domitium scimus m. silano diem dixisse propter unius hominis aegritomari, paterni amici atque hospitis, iniurias. neque enim magis animos hominum nocentium res umquam ulla commouit quam haec maiorum consue tudo longo interuallo repetita ac relata, sociorum querimoniae delatae ad hominem non inertissimum, susceptae ab eo qui uidebatur eorum fortunas fide diligentiaque sua posse defendere. hoc timent homines, hoc laborant, hoc institui atque adeo institutum referri ac renouari moleste ferunt; putant fore ut, si paulatim haec consuetudo serpere ac prodire coeperit, per homines honestissimos uirosque fortissimos, non imperitos adulescentulos aut illius modi quadruplatores leges iudiciaque administrentur. cuius consuetudinis atque instituti patres maioresque nostros non paenitebat tum cum p. lentulus, is qui princeps senatus fuit, accusabat m'. aquilium subscriptore c. rutilio rufo, aut cum p. africanus, homo uirtute, fortuna, gloria, rebus gestis amplissimus, posteaquam bis consul et censor fuerat, l. cottam in iudicium uocabat. iure tum florebat populi romani nomen, iure auctoritas huius imperi ciuitatisque maiestas grauis habebatur. nemo mirabatur in africano illo, quod in me nunc, homine paruis opibus ac facultatibus praedito, simulant sese mirari, cum moleste ferunt: 'quid sibi iste uult? accusatoremne se existimari, qui antea defendere consuerat, nunc praesertim, ea iam aetate, cum aedilitatem petat?' ego uero et aetatis non modo meae sed multo etiam superioris, et honoris amplissimi puto esse et accusare improbos et miseros calamitososque defendere. et profecto aut hoc remedium est aegrotae ac prope desperatae rei publicae iudiciisque corruptis et contaminatis paucorum uitio ac turpitudine, homines ad legum defensionem iudiciorumque auctoritatem quam honestissimos et integerrimos diligentissimosque accedere; aut, si ne hoc quidem prodesse poterit, profecto nulla umquam medicina his tot  incommodis reperietur. nulla salus rei publicae maior est quam eos qui alterum accusant non minus de laude, de honore, de fama sua quam illos qui accusantur de capite ac fortunis suis pertimescere. itaque semper ii diligentissime laboriosissimeque accusarunt qui se ipsos in discrimen existimationis uenire arbitrati sunt. 