esto, ipse nihil est, nihil potest; at uenit paratus cum subscriptoribus exercitatis et disertis. est tamen hoc aliquid, tametsi non est satis; omnibus enim rebus is qui princeps in agendo est ornatissimus et paratissimus esse debet. uerum tamen l. appuleium esse uideo proximum subscriptorem, hominem non aetate sed usu forensi atque  exercitatione tironem. deinde, ut opinor, habet alienum, hunc tamen a subselliis; qui quid in dicendo posset numquam satis attendi, in clamando quidem uideo eum esse bene robustum atque exercitatum. in hoc spes tuae sunt omnes; hic, si tu eris actor constitutus, totum iudicium sustinebit. ac ne is quidem tantum contendet in dicendo quantum potest, sed consulet laudi et existimationi tuae, et ex eo quod ipse potest in dicendo aliquantum remittet, ut tu tamen aliquid esse uideare. ut in actoribus graecis fieri uidemus, saepe illum qui est secundarum aut tertiarum partium, cum possit aliquanto clarius dicere quam ipse primarum, multum submittere, ut ille princeps quam maxime excellat, sic faciet alienus; tibi seruiet, tibi lenocinabitur, minus aliquanto contendet quam potest. iam hoc considerate, cuius modi accusatores in tanto iudicio simus habituri, cum et ipse alienus ex ea facultate, si quam habet, aliquantum detracturus sit, et caecilius tum denique se aliquid futurum putet, si alienus minus uehemens fuerit et sibi primas in dicendo partis concesserit. quartum quem sit habiturus non uideo, nisi quem forte ex illo grege moratorum, qui subscriptionem sibi postularunt cuicumque uos delationem dedissetis: ex quibus alienissimis hominibus ita paratus uenis ut tibi hospes aliquis sit recipiendus. quibus ego non sum tantum honorem habiturus ut ad ea quae dixerint certo loco aut singillatim uni cuique respondeam: sic breuiter, quoniam non consulto sed casu in eorum mentionem incidi, quasi praeteriens satis faciam uniuersis. tantane uobis inopia uideor esse amicorum ut mihi non ex his quos mecum adduxerim, sed de populo subscriptor addatur? uobis autem tanta inopia reorum est  ut mihi causam praeripere conemini potius quam aliquos ad columnam maeniam uestri ordinis reos reperiatis? 'custodem', inquit, 'tullio me adponite'. quid? mihi quam multis custodibus opus erit, si te semel ad meas capsas admisero? qui non solum ne quid enunties, sed etiam ne quid auferas custodiendus sis. sed de isto custode toto sic uobis breuissime respondebo, non esse hos talis uiros commissuros ut ad causam tantam a me susceptam, mihi creditam, quisquam subscriptor me inuito adspirare possit; etenim fides mea custodem repudiat, diligentia speculatorem reformidat. 