nunc quoniam quibus rebus adductus ad causam accesserim demonstraui, dicendum necessario est de contentione nostra, ut in constituendo accusatore quid sequi possitis habeatis. ego sic intellego, iudices: cum de pecuniis repetundis nomen cuiuspiam deferatur, si certamen inter aliquos sit cui potissimum delatio detur, haec duo in primis spectari oportere, quem maxime uelint actorem esse ii quibus factae esse dicantur iniuriae, et quem minime uelit is qui eas iniurias fecisse arguatur. in hac causa, iudices, tametsi utrumque esse arbitror perspicuum, tamen de utroque dicam, et de eo prius quod apud uos plurimum debet ualere, hoc est de uoluntate eorum quibus iniuriae factae sunt; quorum causa iudicium de pecuniis repetundis est constitutum.  siciliam prouinciam c. uerres per triennium depopulatus esse, siculorum ciuitates uastasse, domos exinanisse, fana spoliasse dicitur. adsunt, queruntur siculi uniuersi; ad meam fidem, quam habent spectatam iam et cognitam, confugiunt; auxilium sibi per me a uobis atque a populi romani legibus petunt; me defensorem calamitatum suarum, me ultorem iniuriarum, me cognitorem iuris sui, me actorem causae totius esse uoluerunt. utrum, q. caecili, hoc dices, me non siculorum rogatu ad causam accedere, an optimorum fidelissimorumque sociorum uoluntatem apud hos grauem esse non oportere? si id audebis dicere, quod c. uerres, cui te inimicum esse simulas, maxime existimari  uult, siculos hoc a me non petisse, primum causam inimici tui subleuabis, de quo non praeiudicium, sed plane iudicium iam factum putatur, quod ita percrebruit, siculos omnis actorem suae causae contra illius iniurias quaesisse. hoc si tu, inimicus eius, factum negabis, quod ipse, cui maxime haec res obstat, negare non audet, uideto ne nimium familiariter inimicitias exercere uideare. deinde sunt testes uiri clarissimi nostrae ciuitatis, quos omnis a me nominari non est necesse: eos qui adsunt appellabo, quos, si mentirer, testis esse impudentiae meae minime uellem. scit is qui est in consilio, c. marcellus, scit is quem adesse uideo, cn. lentulus marcellinus; quorum fide atque praesidio siculi maxime nituntur, quod omnino marcellorum nomini tota illa prouincia adiuncta est. hi sciunt hoc non modo a me petitum esse, sed ita saepe et ita uehementer esse petitum ut aut causa mihi suscipienda fuerit aut officium necessitudinis repudiandum. sed quid ego his testibus utor, quasi res dubia aut obscura sit? adsunt homines ex tota prouincia nobilissimi, qui praesentes uos orant atque obsecrant, iudices, ut in actore causae suae deligendo uestrum iudicium ab suo iudicio ne discrepet. omnium ciuitatum totius siciliae legationes adsunt praeter duas ciuitates; quarum duarum si adessent, duo crimina uel maxima minuerentur quae cum his ciuitatibus c. uerri communicata sunt. at enim cur a me potissimum hoc praesidium petiuerunt? si esset dubium petissent necne, dicerem cur petissent: nunc uero, cum id ita perspicuum sit ut oculis iudicare possitis, nescio cur hoc mihi detrimento esse debeat, si id mihi obiciatur, me potissimum  esse delectum. uerum id mihi non sumo, iudices, et hoc non modo in oratione mea non pono, sed ne in opinione quidem cuiusquam relinquo, me omnibus patronis esse praepositum. non ita est; sed unius cuiusque temporis, ualetudinis, facultatis ad agendum ducta ratio est. mea fuit semper haec in hac re uoluntas et sententia, quemuis ut hoc mallem de iis qui essent idonei suscipere quam me, me ut mallem quam neminem. 