nunc ut ad te reuertar, sallusti, patrem tuum praeteream, qui si numquam in uita sua peccauit, tamen maiorem iniuriam rei publicae facere non potuit quam quod te talem filium genuit; neque tu si qua in pueritia peccasti, exsequar, ne parentem tuum uidear accusare, qui eo tempore summam tui potestatem habuit, sed qua lem adolescentiam egeris: hac enim demonstrata facile intellegetur, quam petulanti pueritia tam impudicus et procax adoleueris. postea quam immensae gulae impudicissimi corporis quaestus sufficere non potuit et aetas tua iam ad ea patienda, quae alteri facere collibuisset, exoleuerat, cupiditatibus infinitis efferebaris, ut, quae ipse corpori tuo turpia non duxisses, in aliis experireris. ita non est facile exputare, patres conscripti, utrum inhonestioribus corporis partibus rem quaesierit an amiserit. domum paternam uiuo patre turpissime uenalem habuit [uendidit]. et cuiquam dubium potest esse, quin mori coegerit eum, quo hic nondum mortuo pro herede gesserit omnia? neque pudet eum a me quaerere, quis in p. crassi domo habitet, cum ipse respondere non queat, quis in ipsius habitet paterna domo. 'at hercules lapsus aetatis tirocinio postea se correxit.' non ita est, sed abiit in sodalicium sacri legi nigidiani; bis iudicis ad subsellia attractus extrema fortuna stetit et ita discessit, ut non hic innocens esse sed iudices peierasse existimarentur. primum honorem in quaestura adeptus hunc locum et hunc ordinem despectui <habuit>, cuius aditus sibi quoque sordidissimo homini patuisset. itaque timens, ne facinora eius clam uos essent, cum omnibus matrum familiarum uiris opprobrio esset, confessus est uobis audientibus adulterium neque erubuit ora uestra. uixeris, ut libet, sallusti, egeris, quae uolueris: satis sit unum te tuorum scelerum esse conscium. noli nobis languorem et soporem nimium exprobrare. sumus diligentes in tuenda pudicitia uxorum nostrarum, sed ita experrecti non sumus, ut a te cauere possimus. audacia tua uincit studia nostra. ecquod hunc mouere possit, patres conscripti, factum aut dictum turpe, quem non puduerit palam uobis audientibus adulterium confiteri? quod si tibi per me nihil respondere uoluissem, sed illud censorium eloquium appii claudii et l. pisonis, integerri morum uirorum, quo usus est quisque eorum, pro lege palam uniuersis recitarem, nonne tibi uiderer aeternas inurere maculas, quas reliqua uita tua eluere non posset? neque post illum dilectum senatus umquam te uidimus, nisi forte in ea te castra coniecisti, quo omnis sentina rei publicae confluxerat. at idem sallustius, qui in pace ne senator quidem manserat, postea quam res publica armis oppressa est, [et] idem a uictore, qui exsules reduxit, in senatum per quaesturam est reductus. quem honorem ita gessit, ut nihil in eo non uenale habuerit, cuius aliquis emptor fuerit, <et> ita egit, ut nihil non aequum ac uerum duxerit, quod ipsi facere collibuisset, neque aliter uexauit ac debuit, si quis praedae loco magistratum accepisset. peracta quaestura postea quam magna pignora eis dederat, cum quibus similitudine uitae se coniunxerat, unus iam ex illo grege uidebatur. eius enim partis erat sallustius, quo tamquam  in unam uoraginem coetus omnium uitiorum excesserat: quidquid impudicorum, cilonum, parricidarum, sacrilegorum, deditorum fuit in urbe, municipiis, coloniis, italia tota, sicut in fretis subsederant, nominis perditi ac notissimi, nulla in parte castris apti nisi licentia uitiorum et cupiditate rerum nouarum. 'at postea quam praetor est factus, modeste se gessit et abstinenter.' non ita; prouinciam uastauit, ut nihil neque passi sint neque exspectauerint grauius in bello socii nostri, quam experti sunt in pace hoc africam inferiorem obtinente. unde tantum hic exhausit, quantum potuit aut fide nominum traici aut in naues contrudi: tantum, inquam, exhausit, patres conscripti, quantum uoluit. ne causam diceret, sestertio duodeciens cum caesare paciscitur. quod si quippiam eorum falsum est, his palam refelle, unde, qui modo ne paternam quidem domum reluere potueris, repente tamquam  somno beatus hortos pretiosissimos, uillam tiburti c. caesaris, reliquas possessiones paraueris. neque piguit quaerere, cur ego p. crassi domum emissem, cum tu uetus uillae dominus sis—cuius paulo ante fuerat caesar. modo, inquam, patrimonio non comesto sed deuorato quibus rationibus repente factus es tam adfluens et tam beatus? nam quis te faceret heredem, quem ne amicum quidem suum satis honestum quisquam sibi ducit nisi similis ac par tui? at hercules egregia facta maiorum tuorum te extollunt: quorum siue tu similis es siue illi tui, nihil ad omnium scelus ac nequitiam addi potest. uerum, ut opinor, honores tui te faciunt insolentem. tu, c. sallusti, totidem putas esse bis senatorem et bis quaestorem fieri quot bis consularem et bis triumphalem? carere decet omni uitio, qui  in alterum dicere parat. is demum male dicit, qui non potest uerum ab altero audire. sed tu, omnium mensarum assecula, omnium cubiculorum in aetate paelex et idem postea adulter, omnis ordinis turpitudo es et ciuilis belli memoria. quid enim hoc grauius pati potuimus, quam quod te incolumem in hoc ordine uidemus? desine bonos petulantissime consectari, desine morbo procacitatis isto uti, desine unumquemque moribus tuis aestimare. his moribus amicum tibi efficere non potes: uideris uelle inimicum habere. finem dicendi faciam, patres conscripti. saepe enim uidi grauius offendere animos auditorum eos, qui aliena flagitia aperte dixerunt, quam eos, qui commiserunt. mihi quidem ratio habenda est, non quae sallustius merito debeat audire, sed ut ea dicam, si qua ego honeste effari possim. 