Nunc ut ad te revertar, Sallusti, patrem tuum prae- teream, qui si numquam in vita sua peccavit, tamen maiorem iniuriam rei publicae facere non potuit quam quod te talem filium genuit; neque tu si qua in pueritia peccasti, exsequar, ne parentem tuum videar accusare, qui eo tempore summam tui potestatem habuit, sed qua-  lem adolescentiam egeris: hac enim demonstrata facile intellegetur, quam petulanti pueritia tam impudicus et procax adoleveris. postea quam immensae gulae im- pudicissimi corporis quaestus sufficere non potuit et aetas tua iam ad ea patienda, quae alteri facere colli- buisset, exoleverat, cupiditatibus infinitis efferebaris, ut, quae ipse corpori tuo turpia non duxisses, in aliis experireris. ita non est facile exputare, patres con- scripti, utrum inhonestioribus corporis partibus rem quaesierit an amiserit. domum paternam vivo patre turpissime venalem habuit [vendidit]. et cuiquam du- bium potest esse, quin mori coegerit eum, quo hic non- dum mortuo pro herede gesserit omnia? neque pudet eum a me quaerere, quis in P. Crassi domo habitet, cum ipse respondere non queat, quis in ipsius habitet pater- na domo. 'at hercules lapsus aetatis tirocinio postea se correxit.' non ita est, sed abiit in sodalicium sacri-  legi Nigidiani; bis iudicis ad subsellia attractus extre- ma fortuna stetit et ita discessit, ut non hic innocens esse sed iudices peierasse existimarentur. primum hono- rem in quaestura adeptus hunc locum et hunc ordinem despectui <habuit>, cuius aditus sibi quoque sordidis- simo homini patuisset. itaque timens, ne facinora eius clam vos essent, cum omnibus matrum familiarum viris opprobrio esset, confessus est vobis audientibus adul- terium neque erubuit ora vestra. vixeris, ut libet, Sal- lusti, egeris, quae volueris: satis sit unum te tuorum scelerum esse conscium. noli nobis languorem et sopo- rem nimium exprobrare. sumus diligentes in tuenda pudicitia uxorum nostrarum, sed ita experrecti non sumus, ut a te cavere possimus. audacia tua vincit stu- dia nostra. ecquod hunc movere possit, patres con- scripti, factum aut dictum turpe, quem non puduerit palam vobis audientibus adulterium confiteri? quod si tibi per me nihil respondere voluissem, sed illud cen- sorium eloquium Appii Claudii et L. Pisonis, integerri-  morum virorum, quo usus est quisque eorum, pro lege palam universis recitarem, nonne tibi viderer aeternas inurere maculas, quas reliqua vita tua eluere non pos- set? neque post illum dilectum senatus umquam te vi- dimus, nisi forte in ea te castra coniecisti, quo omnis sentina rei publicae confluxerat. at idem Sallustius, qui in pace ne senator quidem manserat, postea quam res publica armis oppressa est, [et] idem a victore, qui exsules reduxit, in senatum per quaesturam est reductus. quem honorem ita gessit, ut nihil in eo non venale ha- buerit, cuius aliquis emptor fuerit, <et> ita egit, ut nihil non aequum ac verum duxerit, quod ipsi facere colli- buisset, neque aliter vexavit ac debuit, si quis praedae loco magistratum accepisset. peracta quaestura postea quam magna pignora eis dederat, cum quibus similitu- dine vitae se coniunxerat, unus iam ex illo grege vide- batur. eius enim partis erat Sallustius, quo tamquam  in unam voraginem coetus omnium vitiorum excesse- rat: quidquid impudicorum, cilonum, parricidarum, sacrilegorum, deditorum fuit in urbe, municipiis, colo- niis, Italia tota, sicut in fretis subsederant, nominis perditi ac notissimi, nulla in parte castris apti nisi licentia vitiorum et cupiditate rerum novarum. 'at postea quam praetor est factus, modeste se gessit et abstinenter.' non ita; provinciam vastavit, ut nihil neque passi sint neque exspectaverint gravius in bello socii nostri, quam experti sunt in pace hoc Africam inferiorem obtinente. unde tantum hic exhausit, quan- tum potuit aut fide nominum traici aut in naves con- trudi: tantum, inquam, exhausit, patres conscripti, quantum voluit. ne causam diceret, sestertio duode- ciens cum Caesare paciscitur. quod si quippiam eorum falsum est, his palam refelle, unde, qui modo ne pater- nam quidem domum reluere potueris, repente tamquam  somno beatus hortos pretiosissimos, villam Tiburti C. Caesaris, reliquas possessiones paraveris. neque piguit quaerere, cur ego P. Crassi domum emissem, cum tu vetus villae dominus sis—cuius paulo ante fuerat Caesar. modo, inquam, patrimonio non comesto sed devorato quibus rationibus repente factus es tam adfluens et tam beatus? nam quis te faceret heredem, quem ne amicum quidem suum satis honestum quis- quam sibi ducit nisi similis ac par tui? at hercules egregia facta maiorum tuorum te extollunt: quorum sive tu similis es sive illi tui, nihil ad omnium scelus ac nequitiam addi potest. verum, ut opinor, honores tui te faciunt insolentem. tu, C. Sallusti, totidem putas esse bis senatorem et bis quaestorem fieri quot bis consu- larem et bis triumphalem? carere decet omni vitio, qui  in alterum dicere parat. is demum male dicit, qui non potest verum ab altero audire. sed tu, omnium mensa- rum assecula, omnium cubiculorum in aetate paelex et idem postea adulter, omnis ordinis turpitudo es et civilis belli memoria. quid enim hoc gravius pati potui- mus, quam quod te incolumem in hoc ordine videmus? desine bonos petulantissime consectari, desine morbo procacitatis isto uti, desine unumquemque moribus tuis aestimare. his moribus amicum tibi efficere non potes: videris velle inimicum habere. finem dicendi faciam, patres conscripti. saepe enim vidi gravius offendere animos auditorum eos, qui aliena flagitia aperte dixe- runt, quam eos, qui commiserunt. mihi quidem ratio habenda est, non quae Sallustius merito debeat audire, sed ut ea dicam, si qua ego honeste effari possim. 