primum igitur, quoniam omnium maiores c. sallustius ad unum exemplum et regulam quaerit, uelim mihi respondeat, num quid his, quos protulit scipiones et metellos, ante fuerit aut opinionis aut gloriae, quam eos res suae gestae et uita innocentissime acta commendauit. quod si hoc fuit illis initium nominis et dignitatis, cur non aeque nobis existimetur, cuius res gestae illustres et uita integerrime acta? quasi uero tu sis ab illis, sallusti, ortus. quod si esses, nonnullos iam tuae turpitudinis pigeret. ego meis maioribus uirtute mea praeluxi, ut, si prius noti non fuerunt, a me accipiant initium memoriae suae: tu tuis uitae, quam turpiter egisti, magnas offudisti tenebras, ut, etiamsi fuerint egregii ciues, certe uenerint in obliuionem. qua re noli mihi antiquos uiros obiectare. satius est enim me meis rebus gestis florere quam maiorum opinione niti et ita uiuere, ut ego sim posteris meis nobilitatis initium et uirtutis exemplum. neque me cum iis conferri  decet, patres conscripti, qui iam decesserunt omnique odio carent et inuidia, sed cum eis, qui mecum una in re publica uersati sunt. sed si fuerim aut in honoribus petendis nimis ambitiosus—non hanc dico popularem ambitionem, cuius me principem confiteor, sed illam perniciosam contra leges, cuius primos ordines sallustius duxit—aut in gerundis magistratibus aut in uindicandis maleficiis tam seuerus aut in tuenda re publica tam uigilans, quam tu proscriptionem uocas, credo, quod non omnes tui similes incolumes in urbe uixissent: at quanto meliore loco res publica staret, si tu par ac similis scelestorum ciuium una cum illis adnumeratus esses? an ego tunc falso scripsi 'cedant arma togae', qui togatus armatos et pace bellum oppressi? an illud mentitus sum 'fortunatam me consule romam', qui tantum intestinum bellum ac domesticum urbis incendium extinxi? neque te tui piget, homo leuissime, cum ea culpas, quae historiis mihi gloriae ducis? an turpius est scribentem mentiri quam uel  palam hoc ordine dicentem? nam quod in aetatem increpuisti, tantum me abesse puto ab impudicitia, quantum tu a pudicitia. sed quid ego de te plura querar? quid enim mentiri turpe ducis, qui mihi ausus sis eloquentiam ut uitium obicere? cuius semper nocens eguisti patrocinio. an ullum existimas posse fieri ciuem egregium, qui non his artibus et disciplinis sit eruditus? an ulla alia putas esse rudimenta et incunabula uirtutis, quibus animi ad gloriae cupiditatem aluntur? sed minime mirum est, patres conscripti, si homo, qui desidiae ac luxuriae plenus sit, haec ut noua atque inusitata miratur. nam quod ista inusitata rabie petulanter in uxorem et in filiam meam inuasisti, quae facilius mulieres se a uiris abstinuerunt quam tu uir a uiris, satis docte ac perite fecisti. non enim me sperasti mutuam tibi gratiam relaturum, ut uicissim tuos compellarem, unus enim satis es materiae habens: neque quicquam domi tuae turpius est quam tu. multum uero  te, opinor, fallit, qui mihi parare putasti inuidiam ex mea re familiari, quae mihi multo minor est, quam habere dignus sum. atque utinam ne tanta quidem esset, quanta est, ut potius amici mei uiuerent quam ego testamentis eorum locupletior essem. ego fugax, c. sallusti? furori tribuni plebis cessi: utilius duxi quamuis fortunam unus experiri, quam uniuerso populo romano ciuilis essem dissensionis causa. qui postea quam ille suum annum in re publica perbacchatus est omniaque, quae commouerat, pace et otio resederunt, hoc ordine reuocante atque ipsa re publica manu retrahente me reuerti. qui mihi dies, si cum omni reliqua uita conferatur, animo quidem meo superet, cum uniuersi uos populusque romanus frequens aduentu meo gratulatus est: tanti me, fugacem, mercennarium patronum, hi aestimauerunt. neque hercules mirum est, si ego semper iustas omnium amicitias aestimaui. non enim uni priuatim ancillatus sum neque me addixi, sed quantum quisque rei publicae studuit, tantum mihi fuit aut amicus aut aduersarius. ego nihil plus uolui ualere quam pacem: multi priuatorum audacias nutri uerunt. ego nihil timui nisi leges: multi arma sua timeri uoluerunt. ego numquam uolui quicquam posse nisi pro uobis: multi ex uobis potentia freti in uos suis uiribus abusi sunt. itaque non est mirum, si nullius amicitia usus sum, qui non perpetuo rei publicae amicus fuit. neque me paenitet, si aut petenti uatinio reo patrocinium pollicitus sum aut sesti insolentiam repressi aut bibuli patientiam culpaui aut uirtutibus caesaris faui. hae enim laudes egregii ciuis et unicae sunt. quae si tu mihi ut uitia obicis, temeritas tua reprehendetur, non mea uitia culpabuntur. plura dicerem, si apud alios mihi esset disserendum, patres conscripti, non apud uos, quos ego habui omnium mearum actionum monitores. sed ubi rerum testimonia adsunt, quid opus est uerbis? 