Vnde ergo hoc intellegi potest? Ex hoc maxime, quod ager decumanus provinciae Siciliae propter istius avaritiam desertus est. Neque id solum accidit uti minus multis iugis ararent, si qui in agris remanserunt, sed etiam ut permulti locupletes homines, magni et navi aratores, agros latos ac fertilis desererent totasque arationes derelinquerent. Id adeo sciri facillime potest ex litteris publicis civitatum, propterea quod lege Hieronica numerus aratorum quot- annis apud magistratus publice subscribitur. Recita tan- dem, quot acceperit aratores agri Leontini Verres:  lxxxiiii . Quot anno tertio profiteantur:  xxxii . Duo et quinquaginta  aratores ita video deiectos ut iis ne vicarii quidem successe- rint. Quot aratores adveniente te fuerunt agri Mutycensis? Videamus ex litteris publicis.  clxxxvii . Quid? anno tertio?  lxxxvi . Centum et unum aratores unus ager istius iniuria desiderat, atque adeo nostra res publica, quoniam illa populi Romani vectigalia sunt, hunc tot patrum familias numerum desiderat et reposcit. Ager Herbitensis primo anno habuit aratores  cclii , tertio  cxx : hinc  cxxxii  patres familias extorres profugerunt. Agyri- nensis ager—quorum hominum, quam honestorum, quam locupletium!— ccl  aratores habuit primo anno praeturae tuae. Quid? tertio anno?  lxxx , quem ad modum legatos Agyrinensis recitare ex publicis litteris audistis. Pro di immortales! si ex provincia tota  clxx  aratores eiecisses, possesne severis iudicibus salvus esse? Vnus ager Agyri- nensis  clxx  aratoribus inanior cum sit, vos coniecturam totius provinciae nonne facietis? Atque hoc peraeque in omni agro decumano reperietis; quibus aliquid tamen reliqui fuerit ex magno patrimonio, eos in agris minore instrumento, minus multis iugis remansisse, quod metuebant, si disces- sissent, ne reliquas fortunas omnis amitterent; quibus autem iste nihil reliqui quod perderent fecerat, eos plane non solum ex agris, verum etiam ex civitatibus suis pro- fugisse. Illi ipsi qui remanserant, vix decuma pars aratorum, relicturi agros omnes erant, nisi ad eos Metellus Roma lit- teras misisset se decumas lege Hieronica venditurum, et nisi ab iis hoc petivisset, ut sererent quam plurimum; quod illi semper sui causa fecerant, cum eos nemo rogaret, quam diu intellegebant sese sibi et populo Romano, non Verri et Apronio serere, impendere, laborare.  