uidete porro aliam amentiam; uidete ut, dum expedire sese uult, induat. cognitorem adscribit sthenio—quem? cognatum aliquem aut propinquum? non. thermitanum aliquem, honestum hominem ac nobilem? ne id quidem. at siculum, in quo aliquis splendor dignitasque esset? neminem. quid igitur? ciuem romanum. cui hoc probari potest? cum esset sthenius ciuitatis suae nobilissimus, amplissima cognatione, plurimis amicitiis, cum praeterea tota sicilia multum auctoritate et gratia posset, inuenire neminem siculum potuit qui pro se cognitor fieret? hoc probabis? an ipse ciuem romanum maluit? cedo cui siculo, cum is reus fieret, ciuis romanus cognitor factus  umquam sit. omnium praetorum litteras qui ante te fuerunt profer, explica; si unum inueneris, ego hoc tibi, quem ad modum in tabulis scriptum habes, ita gestum esse concedam. at, credo, sthenius hoc sibi amplum putauit, eligere ex ciuium romanorum numero, ex amicorum atque hospitum suorum copia, quem cognitorem daret. quem delegit? quis in tabulis scriptus est? c. claudius c. f. palatina. non quaero quis hic sit claudius, quam splendidus, quam honestus, quam idoneus propter cuius auctoritatem et dignitatem sthenius ab omnium siculorum consuetudine discederet et ciuem romanum cognitorem daret. nihil horum quaero; fortasse enim sthenius non splendorem hominis, sed familiaritatem secutus est. quid? si omnium mortalium sthenio nemo inimicior quam hic c. claudius cum semper tum in his ipsis rebus et temporibus fuit, si de litteris corruptis contra uenit, si contra omni ratione pugnauit, utrum potius pro sthenio inimicum cognitorem esse factum an te ad stheni periculum inimici eius nomine abusum esse credemus? 