hoc de homine ac de huius bonis etiam in eryco monte monumentum tuorum [furtorum,] flagitiorum crudelitatisque posuisti, in quo stheni thermitani nomen adscriptum est. uidi argenteum cupidinem cum lampade. quid tandem habuit argumenti aut rationis res quam ob rem in eo potissimum sthenianum praemium poneretur? utrum hoc signum cupiditatis tuae an tropaeum necessitudinis atque hospiti an amoris indicium esse uoluisti? faciunt hoc homines quos in summa nequitia non solum libido et uoluptas, uerum etiam ipsius nequitiae fama delectet, ut multis in locis notas  ac uestigia suorum flagitiorum relinqui uelint. ardebat amore illius hospitae propter quam hospiti iura uiolarat; hoc non solum sciri tum, uerum etiam commemorari semper uolebat; itaque ex illa ipsa re quam accusante agathino gesserat ueneri potissimum deberi praemium statuit, quae illam totam accusationem iudiciumque conflarat. putarem te gratum in deos si hoc donum ueneri non de stheni bonis dedisses, sed de tuis; quod facere debuisti, praesertim cum tibi illo ipso anno a chelidone uenisset hereditas.  hic ego, si hanc causam non omnium siculorum rogatu recepissem, si hoc a me muneris non uniuersa prouincia poposcisset, si me animus atque amor in rem publicam existimatioque offensa nostri ordinis ac iudiciorum non hoc facere coegisset, atque haec una causa fuisset quod amicum atque hospitem meum sthenium, quem ego in quaestura mea singulariter dilexissem, de quo optime existimassem, quem in prouincia existimationis meae studiosissimum cupidissimumque cognossem, tam crudeliter scelerate nefarieque tractasses, tamen digna causa uideretur cur inimicitias hominis improbissimi susciperem, ut hospitis salutem fortunasque defenderem. fecerunt hoc multi apud maiores nostros, fecit etiam nuper homo clarissimus, cn. domitius, qui m. silanum, consularem hominem, accusauit propter aegritomari transalpini hospitis iniurias. putarem me idoneum qui exemplum sequerer humanitatis atque offici, proponeremque spem meis hospitibus ac necessariis quo tutiorem sese uitam meo praesidio uicturos esse arbitrarentur; cum uero in communibus iniuriis totius prouinciae stheni quoque causa contineatur, multique uno tempore a me hospites atque amici publice priuatimque defendantur, profecto uereri non debeo ne quis hoc quod  facio non existimet me summi offici ratione impulsum coactumque suscepisse. 