uenio nunc ad ciuitates siciliae, de quibus facillime iudicium fieri uoluntatis potest. an etiam siculi inuiti contulerunt? non est probabile. etenim sic c. uerrem praeturam in sicilia gessisse constat ut, cum utrisque satis facere non posset, et siculis et togatis, offici potius in socios quam ambitionis in ciuis rationem duxerit. itaque eum non solum  patronum  illius insulae, sed etiam  sotera inscriptum uidi syracusis. hoc quantum est? ita magnum ut latine uno uerbo exprimi non possit. is est nimirum soter  qui salutem dedit. huius nomine etiam dies festi agitantur, pulchra illa uerria, non quasi marcellia, sed pro marcelliis, quae illi istius iussu sustulerunt; huius fornix in foro syracusis est, in quo nudus filius stat, ipse  autem ex equo nudatam ab se prouinciam prospicit; huius statuae locis omnibus, quae hoc demonstrare uideantur, prope modum non minus multas statuas istum posuisse syracusis quam abstulisse; huic etiam romae uidemus in basi statuarum maximis litteris incisum,  a communi siciliae datas . quam ob rem qui hoc probare potes cuiquam, tantos honores habitos esse ab inuitis? hic tibi etiam multo magis quam paulo ante in aratoribus uidendum et considerandum est quid uelis. magna res est utrum tibi siculos publice priuatimque amicos an inimicos existimari uelis. si inimicos, quid te futurum est? quo confugies? ubi nitere? modo aratorum, honestissimorum hominum ac locupletissimorum et siculorum et ciuium romanorum, maximum numerum abs te abalienasti: nunc de siculis ciuitatibus quid ages? dices tibi siculos esse amicos? qui poteris? qui, quod nullo in homine antea fecerant, ut in eum publice testimonium dicerent,—cum praesertim ex ea prouincia condemnati sint complures qui ibi praetores fuerunt, duo soli absoluti,—hi nunc ueniunt cum litteris, ueniunt cum mandatis, ueniunt cum testimoniis publicis; qui, si te publice laudarent, tamen id more potius suo quam merito tuo facere uiderentur, hi cum de tuis factis publice conqueruntur, nonne hoc indicant, tantas esse iniurias ut multo maluerint de suo more decedere quam de tuis moribus non dicere? confitendum igitur est tibi necessario siculos inimicos esse, qui quidem [et] in te grauissima postulata consulibus ediderint, et me ut hanc causam salutisque suae defensionem susciperem obsecrarint;  qui cum a praetore prohiberentur, a quattuor quaestoribus impedirentur, omnium minas atque omnia pericula prae salute sua leuia duxerint; qui priore actione ita testimonia grauiter uehementerque dixerint ut artemonem centuripinum legatum et publice testem q. hortensius accusatorem, non testem esse diceret. etenim ille cum propter uirtutem et fidem cum androne, homine honestissimo et certissimo, tum etiam propter eloquentiam legatus a suis ciuibus electus est, ut posset multas istius et uarias iniurias quam apertissime uobis planissimeque explicare. 