Et ais iudicium esse factum te iniuria circumsessum esse Lampsaci, quod Philodamus cum filio condemnatus sit. Quid, si doceo, si planum facio teste homine nequam, verum ad hanc rem tamen idoneo—te ipso, inquam, teste docebo te huius circumsessionis tuae causam et culpam in alios transtulisse, neque in eos, quos tu insimularas, esse animad-  versum. Iam nihil te iudicium Neronis adiuvat. Recita quas ad Neronem litteras misit.  Epistvla C. Verris ad Neronem. Themistagoras et Thessalvs—.  Themista- goram et Thessalum scribis populum concitasse. Quem populum? Qui te circumsedit, qui te vivum comburere conatus est. Vbi hos persequeris, ubi accusas, ubi defendis ius nomenque legati? in Philodami iudicio dices id actum? Cedo mihi ipsius Verris testimonium: videamus quid idem iste iuratus dixerit. Recita.  Ab accvsatore rogatvs respondit in hoc ivdicio non perseqvi: sibi in animo esse alio tempore perseqvi.  Quid igitur te iuvat Ne- ronis iudicium, quid Philodami damnatio? Legatus cum esses circumsessus, cumque, quem ad modum tute ad Ne- ronem scripsisti, populo Romano communique causae lega- torum facta esset insignis iniuria, non es persecutus: dicis tibi in animo esse alio tempore persequi. Quod fuit id tempus? quando es persecutus? Cur imminuisti ius lega- tionis, cur causam populi Romani deseruisti ac prodidisti, cur iniurias tuas coniunctas cum publicis reliquisti? Non te ad senatum causam deferre, non de tam atrocibus iniuriis conqueri, non eos homines qui populum concitarant con- sulum litteris evocandos curare oportuit? Nuper M. Aurelio Scauro postulante, quod is Ephesi se quaestorem vi pro- hibitum esse dicebat quo minus e fano Dianae servum suum, qui in illud asylum confugisset, abduceret, Pericles Ephe- sius, homo nobilissimus, Romam evocatus est, quod auctor illius iniuriae fuisse arguebatur: tu, si te legatum ita Lam- psaci tractatum esse senatum docuisses ut tui comites vulne- rarentur, lictor occideretur, ipse circumsessus paene incen- derere, eius autem rei duces et auctores principes fuisse,  quos scribis, Themistagoram et Thessalum, quis non com- moveretur, quis non ex iniuria quae tibi esset facta sibi provideret, quis non in ea re causam tuam, periculum com- mune agi arbitraretur? Etenim nomen legati eius modi esse debet quod non modo inter sociorum iura, sed etiam inter hostium tela incolume versetur. 