te nunc, p. scipio, te, inquam, lectissimum ornatissimumque adulescentem, appello, abs te officium tuum debitum generi et nomini requiro et flagito. cur pro isto, qui laudem honoremque familiae uestrae depeculatus est, pugnas, cur eum defensum esse uis, cur ego tuas partis suscipio, cur tuum munus sustineo, cur m. tullius p. africani monumenta requirit, p. scipio eum qui illa sustulit defendit? cum mos a maioribus traditus sit, ut monumenta maiorum ita suorum quisque defendat ut ea ne ornari quidem nomine aliorum sinat, tu isti aderis, qui non obstruxit aliqua ex parte monumento p. scipionis sed id funditus deleuit ac sustulit? quisnam igitur, per deos immortalis, tuebitur p. scipionis memoriam mortui, quis monumenta atque indicia uirtutis, si tu ea relinques aut deseres, nec solum spoliata illa patieris sed etiam eorum spoliatorem uexatoremque defendes? adsunt segestani, clientes tui, socii populi romani atque amici; certiorem te faciunt p. africanum carthagine deleta simulacrum dianae maioribus suis restituisse, idque apud segestanos eius imperatoris nomine positum ac dedicatum fuisse; hoc uerrem demoliendum et asportandum nomenque omnino p. scipionis delendum tollendumque curasse; orant te atque obsecrant ut sibi religionem, generi tuo laudem  gloriamque restituas, ut, quod per p. africanum ex urbe hostium recuperarint, id per te ex praedonis domo conseruare possint.  quid aut tu his respondere honeste potes aut illi facere, nisi ut te ac fidem tuam implorent? adsunt et implorant. potes domesticae laudis amplitudinem, scipio, tueri, potes; omnia sunt in te quae aut fortuna hominibus aut natura largitur; non praecerpo fructum offici tui, non alienam mihi laudem appeto, non est pudoris mei p. scipione, florentissimo adulescente, uiuo et incolumi me propugnatorem monumentorum p. scipionis defensoremque profiteri. quam ob rem si suscipis domesticae laudis patrocinium, me non solum silere de uestris monumentis oportebit, sed etiam laetari p. africani eius modi fortunam esse mortui ut eius honos ab iis qui ex eadem familia sint defendatur, neque ullum aduenticium auxilium requiratur. sin istius amicitia te impedit, si hoc quod ego abs te postulo minus ad officium tuum pertinere arbitrabere, succedam ego uicarius tuo muneri, suscipiam partis quas alienas esse arbitrabar. deinde ista praeclara nobilitas desinat queri populum romanum hominibus nouis industriis libenter honores mandare semperque mandasse. non est querendum in hac ciuitate, quae propter uirtutem omnibus nationibus imperat, uirtutem plurimum posse. sit apud alios imago p. africani, ornentur alii mortui uirtute ac nomine; talis ille uir fuit, ita de populo romano meritus est ut non uni familiae sed uniuersae ciuitati commendatus esse debeat. est aliqua mea pars uirilis, quod eius ciuitatis sum quam ille amplam inlustrem claramque reddidit, praecipue quod in his rebus pro mea parte uersor quarum ille princeps fuit, aequitate, industria, temperantia, defensione  miserorum, odio improborum; quae cognatio studiorum et artium prope modum non minus est coniuncta quam ista qua uos delectamini generis et nominis. 