ac ne miremini tantam multitudinem profugisse quantam ex litteris publicis aratorumque professionibus cognouistis, scitote tantam acerbitatem istius, tantum scelus in aratores fuisse,—incredibile dictu est, iudices, sed et factum et tota sicilia peruagatum,—ut homines propter iniurias licentiamque decumanorum mortem sibi ipsi consciuerint. centuripinum  dioclem, hominem locupletem, suspendisse se constat quo die sit ei nuntiatum apronium decumas redemisse. tyracinum, principem ciuitatis, eadem ratione mortem oppetisse dixit apud uos homo nobilissimus, archonidas helorinus, cum audisset tantum decumanum professum esse ex edicto istius sibi deberi quantum ille bonis suis omnibus efficere non posset. haec tu, tametsi omnium hominum dissolutissimus crudelissimusque semper fuisti, tamen numquam perpeterere, propterea quod ille gemitus luctusque prouinciae ad tui capitis periculum pertinebat; non, inquam, perpeterere ut homines iniuriae tuae remedium morte ac suspendio quaererent, nisi ea res ad quaestum et ad praedam tuam pertineret.  quid? illud perpeterere? attendite, iudices; omnibus enim neruis mihi contendendum est atque in hoc elaborandum, ut omnes intellegant quam improbam, quam manifestam, quam confessam rem pecunia redimere conetur. graue crimen est hoc et uehemens et post hominum memoriam iudiciaque de pecuniis repetundis constituta grauissimum, praetorem socios habuisse decumanos. non hoc nunc primum audit priuatus de inimico, reus ab accusatore: iam antea in sella sedens praetor, cum prouinciam siciliam obtineret, cum ab omnibus non solum, id quod commune est, propter imperium, sed etiam, id quod istius praecipuum est, propter crudelitatem metueretur, miliens audiuit, cum eius animum ad persequendum non neglegentia tardaret, sed conscientia sceleris auaritiaeque suae refrenaret. loquebantur enim decumani palam, et praeter ceteros is qui apud  istum plurimum poterat maximosque agros populabatur, apronius, perparuum ex illis magnis lucris ad se peruenire, praetorem esse socium. hoc cum palam decumani tota prouincia loquerentur tuumque nomen in re tam turpi nefariaque interponerent, nihilne tibi uenit in mentem existimationi tuae consulere, nihil denique capiti ac fortunis tuis prouidere? cum tui nominis terror in auribus animisque aratorum uersaretur, cum decumani aratoribus ad pactiones faciendas non suam uim, sed tuum scelus ac nomen opponerent. ecquod iudicium romae tam dissolutum, tam perditum, tam nummarium fore putasti, quo ex iudicio te ulla salus seruare posset? cum planum fieret, decumis contra instituta leges consuetudinemque omnium uenditis, in aratorum bonis fortunisque diripiendis decumanos dictitasse tuas esse partis, tuam rem, tuam praedam, idque te tacuisse et, cum dissimulare non posses, potuisse tamen perpeti et perferre, quod magnitudo lucri obscuraret periculi magnitudinem plusque aliquanto apud te pecuniae cupiditas quam iudici metus posset. 