nunc ego, iudices, iam uos consulo quid mihi faciendum putetis; id enim consili mihi profecto taciti dabitis quod egomet mihi necessario capiendum intellego. si utar ad dicendum meo legitimo tempore, mei laboris industriae  diligentiaeque capiam fructum, et <hac> accusatione perficiam ut nemo umquam post hominum memoriam paratior, uigilantior, compositior ad iudicium uenisse uideatur. sed in hac laude industriae meae reus ne elabatur summum periculum est. quid est igitur quod fieri possit? non obscurum, opinor, neque absconditum. fructum istum laudis, qui ex perpetua oratione percipi potuit, in alia tempora reseruemus: nunc hominem tabulis, testibus, priuatis publicisque litteris auctoritatibusque accusemus. res omnis mihi tecum erit, hortensi. dicam aperte. si te mecum dicendo ac diluendis criminibus in hac causa contendere putarem, ego quoque in accusando atque in explicandis criminibus operam consumerem: nunc quoniam pugnare contra me instituisti non tam ex tua natura quam ex istius tempore et causa [malitiose], necesse est istius modi rationi aliquo consilio obsistere. tua ratio est ut secundum binos ludos mihi respondere incipias, mea ut ante primos ludos comperendinem. ita fiet ut tua ista ratio existimetur astuta, meum hoc consilium necessarium.  uerum illud quod institueram dicere, mihi rem tecum esse, huius modi est. ego cum hanc causam siculorum rogatu recepissem, idque mihi amplum et praeclarum existimassem, eos uelle meae fidei diligentiaeque periculum facere qui innocentiae abstinentiaeque fecissent, tum suscepto negotio maius quiddam mihi proposui, in quo meam in rem publicam uoluntatem populus romanus perspicere posset. nam illud mihi nequaquam dignum industria conatuque meo uidebatur, istum a me in iudicium iam omnium iudicio condemnatum uocari, nisi ista tua intolerabilis potentia, et ea cupiditas qua per hosce annos in qui busdam iudiciis usus es, etiam in istius hominis desperati causa interponeretur. nunc uero, quoniam haec te omnis dominatio regnumque iudiciorum tanto opere delectat, et sunt homines quos libidinis infamiaeque suae neque pudeat neque taedeat, qui quasi de industria in odium offensionemque populi romani inruere uideantur, hoc me profiteor suscepisse magnum fortasse onus et mihi periculosum, uerum tamen dignum in quo omnis neruos aetatis industriaeque meae contenderem. quoniam totus ordo paucorum improbitate et audacia premitur et urgetur infamia iudiciorum, profiteor huic generi hominum me inimicum accusatorem, odiosum, adsiduum, acerbum aduersarium. hoc mihi sumo, hoc mihi deposco, quod agam in magistratu, quod agam ex eo loco ex quo me populus romanus ex kalendis ianuariis secum agere de re publica ac de hominibus improbis uoluit; hoc munus aedilitatis meae populo romano amplissimum pulcherrimumque polliceor. moneo, praedico, ante denuntio: qui aut deponere aut accipere aut recipere aut polliceri aut sequestres aut interpretes corrumpendi iudici solent esse, quique ad hanc rem aut potentiam aut impudentiam suam professi sunt, abstineant in hoc iudicio manus animosque ab hoc scelere nefario. erit tum consul hortensius cum summo imperio et potestate, ego autem aedilis, hoc est paulo amplius quam priuatus; tamen haec huius modi res est quam me acturum esse polliceor, ita populo romano grata atque iucunda, ut ipse consul in hac causa prae me minus etiam, si fieri possit, quam priuatus esse uideatur. 