nuntiabatur illi primis illis temporibus, id quod pater quoque ad eum pluribus uerbis scripserat, agitatam rem esse in senatu; etiam in contione tribunum plebis de causa stheni, m. palicanum, esse questum; postremo me ipsum apud hoc collegium tribunorum plebis, cum eorum omnium edicto non liceret romae quemquam esse qui rei capitalis condemnatus esset, egisse causam stheni, et, cum ita rem exposuissem quem ad modum nunc apud uos, docuissemque hanc damnationem duci non oportere,  x tribunos plebis hoc statuisse, idque de omnium sententia pronuntiatum esse,  non uideri sthenium impediri edicto quo minus ei romae liceret esse . cum haec ad istum adferrentur, pertimuit aliquando et commotus est; uertit stilum in tabulis suis, quo facto causam omnem euertit suam; nihil enim sibi reliqui fecit quod defendi aliqua ratione posset. nam si ita defenderet, 'recipi nomen absentis licet; hoc fieri in prouincia nulla lex uetat,' mala et improba defensione, uerum aliqua tamen uti uideretur; postremo illo desperatissimo perfugio uti posset, se impru dentem fecisse, existimasse id licere. quamquam haec perditissima defensio est, tamen aliquid dici uideretur. tollit ex tabulis id quod erat, et facit coram esse delatum.  hic uidete in quot se laqueos induerit, quorum ex nullo se, iudices, umquam expediet. primum ipse in sicilia saepe et palam de loco superiore dixerat et in sermone multis demonstrarat licere nomen recipere absentis; se exemplo fecisse quod fecisset. haec eum dictitasse priore actione et sex. pompeius chlorus dixit, de cuius uirtute antea commemoraui, et cn. pompeius theodorus, homo et cn. pompei, clarissimi uiri, iudicio plurimis maximisque in rebus probatissimus et omnium existimatione ornatissimus, et posides macro soluntinus, homo summa nobilitate existimatione uirtute ornatissimus, et hac actione quam uoletis multi dicent, et qui ex isto ipso audierunt uiri primarii nostri ordinis, et alii qui interfuerunt cum absentis nomen reciperetur. deinde romae, cum haec acta res esset in senatu, omnes istius amici, in his etiam pater eius hoc defendebat, licere fieri; saepe esse factum; iste quod fecisset aliorum exemplo institutoque fecisse. dicit praeterea testimonium tota sicilia, quae in communibus postulatis ciuitatum omnium consulibus edidit, rogare atque orare patres conscriptos ut statuerent ne absentium nomina reciperentur. qua de re cn. lentulum, patronum siciliae, clarissimum adulescentem, dicere audistis, siculos, cum se causam quae sibi in senatu pro his agenda esset docerent, de stheni calamitate questos esse, propterque hanc iniuriam  quae sthenio facta esset eos statuisse ut hoc quod dico postularetur. quae cum ita essent, tantane amentia praeditus atque audacia fuisti ut in re tam clara, tam testata, tam abs te ipso peruulgata tabulas publicas corrumpere auderes? at quem ad modum corrupisti? nonne ita ut omnibus nobis tacentibus ipsae tuae te tabulae condemnare possent? cedo, quaeso, codicem, circumfer, ostende. uidetisne totum hoc nomen, coram ubi facit delatum, esse in litura? quid fuit istic antea scriptum? quod mendum ista litura correxit? quid a nobis, iudices, exspectatis argumenta huius criminis? nihil dicimus; tabulae sunt in medio, quae se corruptas atque interlitas esse clamant. ex istis etiam tu rebus effugere te posse confidis, cum te nos non opinione dubia, sed tuis uestigiis persequamur, quae tu in tabulis publicis expressa ac recentia reliquisti? is mihi etiam sthenium litteras publicas corrupisse causa incognita iudicauit, qui defendere non poterit se non <in> ipsius stheni nomine litteras publicas corrupisse? 