dictum, iudices, est de decumano frumento, dictum de empto, extremum reliquum est de aestimato; quod cum magnitudine pecuniae tum iniuriae genere quemuis debet commouere, tum uero eo magis quod ad hoc crimen non ingeniosa aliqua defensio sed improbissima confessio comparatur. nam cum ex senatus consulto et ex legibus frumentum in cellam ei sumere liceret idque frumentum senatus ita aestimasset, quaternis hs tritici modium, binis hordei, iste <hordei> numero ad summam tritici adiecto tritici modios singulos cum aratoribus denariis ternis aestimauit. non est in hoc crimen, hortensi, ne forte ad hoc meditere, multos saepe uiros bonos et fortis et innocentis cum aratoribus et cum ciuitatibus frumentum, in cellam quod sumi oporteret, aestimasse et pecuniam pro frumento abstulisse. scio quid soleat fieri, scio quid liceat; nihil quod antea fuerit in consuetudine bonorum nunc in istius facto reprehenditur; hoc reprehendo, quod, cum in sicilia hs binis tritici modius esset, ut istius epistula ad te missa declarat, summum hs ternis, id quod et testimoniis omnium et tabulis aratorum planum factum antea est, tum iste pro tritici modiis singulis ternos ab aratoribus denarios exegit; hoc crimen est, ut intellegas non ex aestimatione neque ex  ternis denariis pendere crimen, sed ex coniunctione annonae atque aestimationis.  etenim haec aestimatio nata est initio, iudices, non ex praetorum aut consulum, sed ex ciuitatum et aratorum commodo. nemo enim fuit initio tam impudens qui, cum frumentum deberetur, pecuniam posceret. certe hoc ab aratore primum est profectum, aut ab ea ciuitate cui imperabatur; cum aut frumentum uendidisset aut seruare uellet aut in eum locum quo imperabatur portare nollet, petiuit in benefici loco et gratiae ut sibi pro frumento quanti frumentum esset dare liceret. ex huiusce modi principio atque ex liberalitate et accommodatione magistratuum consuetudo aestimationis introducta est. secuti sunt auariores magistratus, qui tamen in auaritia sua non solum uiam quaestus inuenerunt, uerum etiam exitum ac rationem defensionis. instituerunt semper in ultima ac difficillima ad portandum loca frumentum imperare, ut uecturae difficultate ad quam uellent aestimationem peruenirent. in hoc genere facilior est existimatio quam reprehensio, ideo quod eum qui hoc facit auarum possumus existimare, crimen in eo constituere non tam facile possumus, quod uidetur concedendum magistratibus nostris esse ut iis quo loco uelint frumentum accipere liceat. itaque hoc est quod multi fortasse fecerunt, sed ita multi ut ii quos innocentissimos meminimus aut audiuimus non fecerint. 