haec igitur lex in amicitia sanciatur, ut neque rogemus res turpes nec faciamus rogati. turpis enim excusatio est et minime accipienda cum in ceteris peccatis, tum si quis contra rem publicam se amici causa fecisse fateatur. etenim eo loco, fanni et scaeuola, locati sumus, ut nos longe prospicere oporteat futuros casus rei publicae. deflexit iam aliquantum de spatio curriculoque consuetudo maiorum. tib. gracchus regnum occupare conatus est, uel regnauit is quidem paucos menses. num quid simile populus romanus audierat aut uiderat? hunc etiam post mortem secuti amici et propinqui quid in p. scipione effecerint, sine lacrimis non queo dicere. nam carbonem, quocumque modo potuimus, propter recentem  poenam tib. gracchi sustinuimus; de c. gracchi autem tribunatu quid expectem, non lubet augurari. serpit †deinde res, quae procliuis ad perniciem, cum semel coepit, labitur. uidetis, in tabella iam ante quanta sit facta labes, primo gabinia lege, biennio autem post cassia. uidere iam uideor populum a senatu disiunctum, multitudinis arbitrio res maximas agi. plures enim discent, quem ad modum haec fiant, quam quem ad modum iis resistatur. quorsum haec? quia sine sociis nemo quicquam tale conatur. praecipiendum est igitur bonis, ut, si in eius modi amicitias ignari casu aliquo inciderint, ne existiment ita se alligatos, ut ab amicis in magna aliqua re publica peccantibus non discedant; inprobis autem poena statuenda est, nec uero minor iis, qui secuti erunt alterum, quam iis, qui ipsi fuerint impietatis duces. quis clarior in graecia themistocle, quis potentior? qui cum imperator bello persico seruitute graeciam liberauisset propterque inuidiam in exilium expulsus esset, ingratae patriae iniuriam non tulit, quam ferre debuit, fecit idem, quod  xx  annis ante apud nos fecerat coriolanus. his adiutor contra patriam inuentus est nemo; itaque mortem sibi uterque consciuit. quare talis inproborum consensio non modo excusatione amicitiae tegenda non est, sed potius supplicio omni uindicanda est, ut ne quis concessum putet amicum uel bellum patriae inferentem sequi; quod quidem, ut res ire coepit, haud scio an aliquando futurum sit. mihi autem non minori curae est, qualis res publica post mortem meam futura, quam qualis hodie sit. 