Hactenus mihi videor de amicitia quid sentirem potuisse dicere; si quae praeterea sunt (credo autem esse multa), ab iis, si videbitur, qui ista disputant, quaeritote.   Fannius.  Nos autem a te potius; quamquam etiam ab istis saepe quaesivi et audivi non invitus equidem; sed aliud quoddam filum orationis tuae.   Scaevola.  Tum magis id diceres, Fanni, si nuper in hortis Scipionis, cum est de re publica disputatum, adfuisses. Qualis tum patronus iustitiae fuit contra accuratam orationem Phili!   Fannius.  Facile id quidem fuit, iustitiam iustissimo viro defendere.   Scaevola.  Quid? amicitiam nonne facile ei, qui ob eam summa fide, constantia iustitiaque servatam maxu- mam gloriam ceperit?   Laelius.  Vim hoc quidem est adferre. Quid enim refert, qua me ratione cogatis? cogitis certe. Studiis  enim generorum, praesertim in re bona, cum difficile est, tum ne aequum quidem obsistere.  Saepissime igitur mihi de amicitia cogitanti maxime illud considerandum videri solet, utrum propter in- becillitatem atque inopiam desiderata sit amicitia, ut dandis recipiendisque meritis quod quisque minus per se ipse posset, id acciperet ab alio vicissimque red- deret, an esset hoc quidem proprium amicitiae, sed antiquior et pulchrior et magis a natura ipsa profecta alia causa. Amor enim, ex quo amicitia nominata est, princeps est ad benivolentiam coniungendam. Nam utilitates quidem etiam ab iis percipiuntur saepe, qui simulatione amicitiae coluntur et observantur temporis causa, in amicitia autem nihil fictum est, nihil simu- latum et, quidquid est, id est verum et voluntarium. Quapropter a natura mihi videtur potius quam ab in- digentia orta amicitia, adplicatione magis animi cum quodam sensu amandi quam cogitatione, quantum illa res utilitatis esset habitura. Quod quidem quale sit, etiam in bestiis quibusdam animadverti potest, quae ex se natos ita amant ad quoddam tempus et ab eis ita amantur, ut facile earum sensus appareat. Quod in homine multo est evidentius, primum ex ea cari- tate, quae est inter natos et parentes, quae dirimi nisi detestabili scelere non potest; deinde cum simi- lis sensus extitit amoris, si aliquem nacti sumus, cuius cum moribus et natura congruamus, quod in eo quasi lumen aliquod probitatis et virtutis perspicere videa- mur. Nihil est enim virtute amabilius, nihil, quod magis adliciat ad diligendum, quippe cum propter vir- tutem et probitatem etiam eos, quos numquam vidi- mus, quodam modo diligamus. Quis est, qui C. Fabrici, M'. Curi non cum caritate aliqua benivola memoriam usurpet, quos numquam viderit? quis autem est, qui Tarquinium Superbum, qui Sp. Cassium, Sp. Maelium non oderit? Cum duobus ducibus de imperio in Italia est decertatum, Pyrrho et Hannibale; ab altero propter  probitatem eius non nimis alienos animos habemus, alterum propter crudelitatem semper haec civitas oderit. 