Non ergo erunt homines deliciis diffluentes audiendi, si quando de amicitia, quam nec usu nec ratione ha- bent cognitam, disputabunt. Nam quis est, pro deorum fidem atque hominum! qui velit, ut neque diligat quem- quam nec ipse ab ullo diligatur, circumfluere omnibus copiis atque in omnium rerum abundantia vivere? Haec enim est tyrannorum vita nimirum, in qua nulla fides, nulla caritas, nulla stabilis benivolentiae potest esse fiducia, omnia semper suspecta atque sollicita, nullus locus amicitiae. Quis enim aut eum diligat, quem metuat, aut eum, a quo se metui putet? Coluntur tamen simulatione dumtaxat ad tempus. Quodsi forte, ut fit plerumque, ceciderunt, tum intellegitur, quam fuerint inopes amicorum. Quod Tarquinium dixisse ferunt exulantem, tum se intellexisse, quos fidos ami- cos habuisset, quos infidos, cum iam neutris gratiam referre posset. Quamquam miror, illa superbia et inportunitate si quemquam amicum habere potuit. At- que ut huius, quem dixi, mores veros amicos parare non potuerunt, sic multorum opes praepotentium ex- cludunt amicitias fideles. Non enim solum ipsa For- tuna caeca est, sed eos etiam plerumque efficit caecos, quos conplexa est; itaque efferuntur fere fastidio et contumacia, nec quicquam insipiente fortunato in-  tolerabilius fieri potest. Atque hoc quidem videre licet, eos, qui antea commodis fuerint moribus, im- perio, potestate, prosperis rebus inmutari[, sperni ab iis veteres amicitias, indulgeri novis]. Quid autem stultius quam, cum plurimum copiis, facultatibus, opi- bus possint, cetera parare, quae parantur pecunia, equos, famulos, vestem egregiam, vasa pretiosa, ami- cos non parare, optumam et pulcherrimam vitae, ut ita dicam, supellectilem? etenim cetera cum parant, cui parent, nesciunt, nec cuius causa laborent (eius enim est istorum quidque, qui vicit viribus), amicitia- rum sua cuique permanet stabilis et certa possessio; ut, etiamsi illa maneant, quae sunt quasi dona For- tunae, tamen vita inculta et deserta ab amicis non possit esse iucunda. Sed haec hactenus. 