sed maximum est in amicitia parem esse inferiori. saepe enim excellentiae quaedam sunt, qualis erat scipionis in nostro, ut ita dicam, grege. numquam se ille philo, numquam rupilio, numquam mummio anteposuit, numquam inferioris ordinis amicis, q. uero maximum fratrem, egregium uirum omnino, sibi nequaquam parem, quod is anteibat aetate, tamquam superiorem colebat suosque omnes per se posse esse ampliores uolebat. quod faciendum imitandumque est omnibus, ut, si quam praestantiam uirtutis, ingenii, fortunae consecuti sint, inpertiant ea suis communicentque cum proximis, ut, si parentibus nati sint humilibus, si propinquos habeant inbecilliore uel animo uel fortuna, eorum augeant opes eisque honori sint et dignitati. ut in fabulis, qui aliquamdiu propter ignorationem stirpis et generis in famulatu fuerunt, cum cogniti sunt et aut deorum aut regum filii in uenti, retinent tamen caritatem in pastores, quos patres multos annos esse duxerunt. quod est multo profecto magis in ueris patribus certisque faciendum. fructus enim ingenii et uirtutis omnisque praestantiae tum maxumus capitur, cum in proxumum quemque confertur.  ut igitur ii, qui sunt in amicitiae coniunctionisque necessitudine superiores, exaequare se cum inferioribus debent, sic inferiores non dolere se a suis aut ingenio aut fortuna aut dignitate superari. quorum plerique aut queruntur semper aliquid aut etiam exprobrant, eoque magis, si habere se putant, quod officiose et amice et cum labore aliquo suo factum queant dicere. odiosum sane genus hominum officia exprobrantium; quae meminisse debet is, in quem conlata sunt, non commemorare, qui contulit. quam ob rem, ut ii, qui superiores sunt, summittere se debent in amicitia, sic quodam modo inferiores extollere. sunt enim quidam, qui molestas amicitias faciunt, cum ipsi se contemni putant; quod non fere contingit nisi iis, qui etiam contemnendos se arbitrantur; qui hac opinione non modo uerbis, sed etiam opere leuandi sunt. tantum autem cuique tribuendum, primum quantum ipse efficere possis, deinde etiam quantum ille, quem diligas atque adiuues, sustinere. non enim neque tu possis, quamuis excellas, omnes tuos ad honores amplissimos perducere, ut scipio p. rupilium potuit consulem efficere, fratrem eius l. non potuit. quodsi etiam possis quiduis deferre ad alterum, uidendum est tamen, quid ille possit sustinere. 