Sed prius pauca cum Antiocho, qui haec ipsa quae a me defenduntur et didicit apud Philonem tam diu ut constaret diutius didicisse neminem, et scripsit de iis rebus acutissime, et idem haec non acrius accusavit in senectute quam antea defensitaverat. quamvis igi- tur fuerit acutus, ut fuit, tamen inconstantia levatur auctoritas. quis [quam] enim iste dies inluxerit quaero,  qui illi ostenderit eam quam [quam] multos annos esse negitavisset veri et falsi notam. excogitavit ali- quid? eadem dicit quae Stoici. paenituit illa sen- sisse? cur non se transtulit ad alios, et maxime ad Stoicos? eorum enim erat propria ista dissensio. quid eum Mnesarchi paenitebat, quid Dardani; qui erant Athenis tum principes Stoicorum. numquam a Phi- lone discessit, nisi postea quam ipse coepit qui se audirent habere. Unde autem subito vetus Academia revocata est? nominis dignitatem videtur, cum a re ipsa descisceret, retinere voluisse. quod erant qui illum gloriae causa facere dicerent, sperare etiam fore ut i qui se sequerentur Antiochii vocarentur; mihi autem magis videtur non potuisse sustinere concur- sum omnium philosophorum. etenim de ceteris sunt inter illos non nulla communia; haec Academicorum est una sententia quam reliquorum philosophorum nemo probet. itaque cessit, et ut ii qui sub novis solem non ferunt item ille cum aestuaret veterum ut mae- nianorum sic Academicorum umbram secutus est. quo- que solebat uti argumento tum cum ei placebat nihil posse percipi, cum quaereret, Dionysius ille Heracleo- tes utrum conprehendisset certa illa nota qua adsen- tiri dicitis oportere, illudne quod multos annos tenuis- set Zenonique magistro credidisset, honestum quod esset id bonum solum esse, an quod postea defen- sitavisset, honesti inane nomen esse, voluptatem esse summum bonum—qui ex illius commutata sententia docere vellet nihil ita signari in animis nostris a vero posse quod non eodem modo possit a falso, is curavit quod argumentum ex Dionysio ipse sumpsisset ex eo  ceteri sumerent. Sed cum hoc alio loco plura; nunc ad ea quae a te Luculle dicta sunt. 