Sed id omittamus. illud certe opinatione et per- ceptione sublata sequitur, omnium adsensionum re- tentio, ut si ostendero nihil posse percipi tu concedas numquam adsensurum esse.  Quid ergo est quod percipi possit, si ne sensus quidem vera nuntiant? quos tu Luculle communi loco defendis. quod ne id facere posses, idcirco heri non necessario loco contra sensus tam multa dixeram; tu autem te negas infracto remo neque columbae collo commoveri. primum cur? nam et in remo sentio non esse id quod videatur, et in columba pluris videri colores nec esse plus uno. deinde nihilne praeterea diximus? "Maneant illa omnia; †lacerat ista causa: veracis suos esse sensus dicit <Epicurus>". Igitur semper auctorem habes, et eum qui magno suo peri- culo causam agat; eo enim rem demittit Epicurus, si unus sensus semel in vita mentitus sit, nulli umquam esse credendum. hoc est verum esse, confidere suis testibus et †inportata insistere; itaque Timagoras Epicureus negat sibi umquam cum oculum torsisset duas ex lucerna flammulas esse visas; opinionis enim esse mendacium non oculorum: quasi quaeratur quid  sit, non quid videatur. Sic hic quidem, maiorum si- milis; tu vero, qui visa sensibus alia vera dicas esse alia falsa, qui ea distinguis? Et desine quaeso com- munibus locis; domi nobis ista nascuntur. "Si" inquis "deus te interroget 'sanis modo et integris sensibus num amplius quid desideras', quid respondeas?" Uti- nam quidem roget: audies quam nobiscum male †age- rent. ut enim vera videamus, quam longe videmus? ego Catuli Cumanum ex hoc loco cerno; regionem video <Pompeiani, ipsum> Pompeianum non cerno, neque quicquam interiectum est quod obstet, sed in- tendi acies longius non potest. o praeclarum prospec- tum: Puteolos videmus; at familiarem nostrum P. Avi- anium fortasse in porticu Neptuni ambulantem non videmus. "At ille nescio qui, qui in scholis nominari solet, mille et octingenta stadia quod abesset vide- bat." Quaedam volucres longius; responderem igitur audacter isti vestro deo me plane his oculis non esse contentum. dicit me acrius videre quam illos pisces fortasse, qui neque videntur a nobis (et nunc quidem sub oculis sunt) neque ipsi nos suspicere possunt; ergo ut illis aqua sic nobis aer crassus offunditur. "At amplius non desideramus." Quid talpam num de- siderare lumen putas? Neque tam quererer cum deo quod parum longe quam quod falsum viderem. vi- desne navem illam: stare nobis videtur; at iis qui in nave sunt moveri haec villa. quaere rationem cur  ita videatur; quam ut maxime inveneris, quod haut scio an non possis, non tu verum testem habere, sed eum non sine causa falsum testimonium dicere osten- deris. Quid ego de nave; vidi enim a te remum con- temni: maiora fortasse quaeris. Quid potest sole maius, quem mathematici amplius duodeviginti partibus con- firmant maiorem esse quam terram: quantulus nobis videtur; mihi quidem quasi pedalis; Epicurus autem posse putat etiam minorem esse eum quam videatur, sed non multo; ne maiorem quidem multo putat esse, vel tantum esse quantus videatur, ut oculi aut nihil mentiantur [tamen] aut non multum—mentiantur <tamen>: ubi igitur illud est "semel"?—sed ab hoc credulo, qui numquam sensus mentiri putat, disceda- mus, qui ne nunc quidem, cum ille sol, qui tanta inci- tatione fertur ut celeritas eius quanta sit ne cogitari quidem possit, tamen nobis stare videatur. Sed ut minuam controversiam, videte quaeso quam in parvo lis sit. Quattuor sunt capita quae concludant nihil esse quod nosci percipi conprehendi possit, de quo haec tota quaestio est. e quibus primum est esse ali- quod visum falsum, secundum non posse id percipi, tertium inter quae visa nihil intersit fieri non posse ut eorum alia percipi possint alia non possint, quartum nullum esse visum verum a sensu profectum cui non adpositum sit visum aliud quod ab eo nihil intersit quodque percipi non possit. horum quattuor capitum secundum et tertium omnes concedunt; primum Epi- curus non dat, vos, quibuscum res est, id quoque  conceditis; omnis pugna de quarto est. Qui igitur P. Servilium Geminum videbat, si Quintum se videre putabat, incidebat in eius modi visum quod percipi non posset, quia nulla nota verum distinguebatur a falso; qua distinctione sublata quam haberet in C. Cotta, qui bis cum Gemino consul fuit, agnoscendo eius modi notam quae falsa esse non possit? negas tantam si- militudinem in rerum natura esse; pugnas omnino, sed cum adversario facili. ne sit sane: videri certe potest; fallet igitur sensum. et si una fefellerit si- militudo, dubia omnia reddiderit; sublato enim iudicio illo quo oportet agnosci, etiam si ipse erit quem videris qui tibi videbitur, tamen non ea nota iudicabis qua dicis oportere ut non possit esse eiusdem modi falsa. quando igitur potest tibi P. Geminus Quintus videri, quid habes explorati cur non possit tibi Cotta videri qui non sit, quoniam aliquid videtur esse quod non est? Omnia dicis sui generis esse, nihil esse idem quod sit aliud. Stoicumst id quidem nec admodum credibile, nullum esse pilum omnibus rebus talem qualis sit pilus alius, nullum granum. haec refelli possunt, sed pugnare nolo; ad id enim quod agitur nihil interest omnibusne partibus visa re nihil differat an internosci non possit etiam si differat. Sed si homi- num similitudo tanta esse non potest, ne signorum quidem? dic mihi: Lysippus eodem aere eadem tem- peratione, eodem caelo aqua ceteris omnibus centum Alexandrus eiusdem modi facere non posset? qua igitur notione discerneres? quid si in eius modi cera centum sigilla hoc anulo inpressero, ecquae poterit in agnoscendo esse distinctio? an tibi erit quaerendus  anularius aliqui, quoniam gallinarium invenisti Delia- cum illum, qui ova cognosceret? Sed adhibes artem advocatam etiam sensibus: "pictor videt quae nos non videmus" et "simul inflavit tibicen a perito carmen adnoscitur". Quid hoc nonne videtur contra te valere, si sine magnis artificiis, ad quae pauci accedunt, nostri quidem generis admodum, nec videre nec audire pos- simus? Iam illa praeclara, quanto artificio esset sen- sus nostros mentemque et totam constructionem ho- minis fabricata natura—cur non extimescam opi- nandi temeritatem? etiamne hoc adfirmare potes Lu- culle, esse aliquam vim, cum prudentia et consilio scilicet, quae finxerit vel ut tuo verbo utar quae fabri- cata sit hominem? qualis ista fabrica est, ubi adhibita, quando cur quo modo? tractantur ista ingeniose, dis- putantur etiam eleganter; denique videantur sane, ne adfirmentur modo. Sed de physicis mox, et quidem ob eam causam, ne tu, qui id me facturum paulo ante dixeris, videare mentitus. Sed ut ad ea quae clariora sunt veniam, res iam universas profundam, de quibus volumina inpleta sunt non a nostris solum sed etiam a Chrysippo (de quo queri solent Stoici, dum studiose omnia conquisierit contra sensus et perspicuitatem contraque omnem consuetudinem contraque rationem, ipsum sibi respondentem inferiorem fuisse, itaque ab eo armatum esse Carneadem); ea sunt eius modi, quae a te diligentissime tractata sunt. Dormientium et vinu- lentorum et furiosorum visa inbecilliora esse dicebas quam vigilantium siccorum sanorum. quo modo? quia cum experrectus esset Ennius non diceret se vidisse Homerum sed visum esse, Alcmeo autem "sed mihi  neutiquam cor consentit"; similia de vinulentis. quasi quisquam neget et qui experrectus sit eum <non> somniare, et cuius furor consederit putare non fuisse ea vera quae essent sibi visa in furore. sed non id agitur; tum cum videbantur quo modo viderentur, id quaeritur. nisi vero Ennium non putamus ita totum illud audivisse "o pietas animi", si modo id somniavit, ut si vigilans audiret. experrectus enim potuit illa visa putare, ut erant, et somnia; dormienti vero aeque ac vigilanti probabantur. quid Iliona somno illo "mater te appello" nonne ita credit filium locutum ut ex- perrecta etiam crederet? unde enim illa "age asta, mane audi; iteradum eadem istaec mihi": num videtur mino- rem habere visis quam vigilantis fidem? Quid loquar de insanis: qualis tandem fuit adfinis tuus Catule Tuditanus, quisquam sanissimus tam certa putat quae videt quam is putabat quae videbantur? quid ille qui "video video te; vive Ulixes dum licet" nonne etiam bis exclamavit se videre, cum omnino non vi- deret; quid apud Euripidem Hercules, cum ut Eurysthei filios ita suos configebat sagittis, cum uxorem inter- emebat, cum conabatur etiam patrem, non perinde movebatur falsis ut veris moveretur; quid ipse Alcmeo tuus, qui negat cor sibi cum oculis consentire, nonne ibidem incitato furore "unde haec flamma oritur" et illa deinceps "incede incede, adsunt me expetunt"; quid cum virginis fidem implorat:  "fer mi auxilium, pestem abige a me, flammiferam  hanc vim, quae me excruciat, caeruleae incinctae angui incedunt, circumstant cum  ardentibus taedis", num dubitas quin sibi haec videre videatur? itemque cetera "intendit crinitus Apollo arcum auratum, luna innixus, Diana facem iacit a laeva": qui magis haec crederet si essent quam credebat quia videbantur; apparet enim iam cor cum oculis con- sentire. Omnia autem haec proferuntur ut illud effi- ciatur, quo certius nihil potest esse, inter visa vera et falsa ad animi adsensum nihil interesse. vos autem nihil agitis, cum illa falsa vel furiosorum vel somnian- tium recordatione ipsorum refellitis. non enim id quaeritur, qualis recordatio fieri soleat eorum qui ex- perrecti sunt aut eorum qui furere destiterint, sed qualis visio fuerit aut furentium aut somniantium tum cum movebantur. 