Sed abeo a sensibus; quid est quod ratione percipi possit? dialecticam inventam esse dicitis veri et falsi quasi disceptatricem et iudicem. cuius veri et falsi, et in qua re? in geometriane quid sit verum aut falsum dialecticus iudicabit an in litteris an in musicis? at ea non novit. in philosophia igitur: sol quantus sit quid ad illum? quod sit summum bonum quid habet ut queat iudicare? quid igitur iudicabit? quae coniunctio quae diiunctio vera sit, quid ambigue dictum sit, quid sequatur quamque rem quid repugnet: si haec et  horum similia iudicat, de se ipsa iudicat; plus autem pollicebatur. nam haec quidem iudicare ad ceteras res, quae sunt in philosophia multae atque magnae, non est satis. Sed quoniam tantum in ea arte ponitis, videte ne contra vos tota nata sit; quae primo progressa festive tradit elementa loquendi et ambi- guorum intellegentiam concludendique rationem, tum paucis additis venit ad soritas, lubricum sane et pe- riculosum locum, quod tu modo dicebas esse vitiosum interrogandi genus. quid ergo istius vitii num nostra culpa est? rerum natura nullam nobis dedit cognitio- nem finium, ut ulla in re statuere possimus quatenus, nec hoc in acervo tritici solum, unde nomen est, sed nulla omnino in re minutatim interrogati, dives pauper clarus obscurus sit, multa pauca magna parva longa brevia lata angusta, quanto aut addito aut dempto certum respondeamus non habemus. "At vitiosi sunt soritae." Frangite igitur eos si potestis, ne molesti sint; erunt enim nisi cavetis. "Cautum est" inquit; "placet enim Chrysippo, cum gradatim interrogetur verbi causa tria pauca sint anne multa, aliquanto prius quam ad multa perveniat quiescere" (id est quod ab his dicitur ἡσυχάζειν). "Per me vel stertas licet" inquit Carneades "non modo quiescas." Sed quid proficit? sequitur enim qui te ex somno excitet et eodem modo interroget: "quo in numero conticuisti, si ad eum numerum unum addidero, multane erunt?" progrediere rursus quoad videbitur. quid plura; hoc enim fateris, neque ultimum te paucorum neque primum multorum respondere posse. cuius generis error ita manat, ut non videam quo non possit accedere. "Nihil me laedit" inquit; "ego enim ut agitator callidus priusquam ad finem  veniam equos sustinebo, eoque magis si locus is quo ferentur equi praeceps erit. sic me" inquit "ante sus- tineo nec diutius captiose interroganti respondeo." Si habes quod liqueat neque respondes, superbe; si non habes, ne tu quidem percipis. si quia obscura, con- cedo; sed negas te usque ad obscura progredi; <in> inlustribus igitur rebus insistis. si id tantum modo ut taceas, nihil adsequeris; quid enim ad illum qui te captare vult, utrum tacentem inretiat te an loquen- tem? sin autem usque ad novem verbi gratia sine dubitatione respondes pauca esse, in decumo insistis, etiam a certis et inlustrioribus cohibes adsensum; hoc idem me in obscuris facere non sinis. nihil igitur te contra soritas ars ista adiuvat, quae nec augendi nec minuendi quid aut primum sit aut postremum do- cet. Quid quod eadem illa ars quasi Penelopae telam retexens tollit ad extremum superiora: utrum ea vestra an nostra culpa est? nempe fundamentum dia- lecticae est, quidquid enuntietur (id autem appellant ἀξίωμα, quod est quasi ecfatum) aut verum esse aut falsum. quid igitur haec vera an falsa sunt: "si te mentiri dicis idque verum dicis, mentiris * verum dicis"? haec scilicet inexplicabilia esse dicitis; quod est odiosius quam illa quae nos non conprehensa et non percepta dicimus—sed hoc omitto, illud quaero: si ista explicari non possunt nec eorum ullum iudicium invenitur, ut respondere possitis verane an falsa sint, ubi est illa definitio, effatum esse id quod aut verum  aut falsum sit? Rebus sumptis adiungam †ex iis se- quendas esse alias inprobandas† quae sint in genere contrario. Quo modo igitur hoc conclusum esse iu- dicas: "si dicis nunc lucere et verum dicis, <lucet; dicis autem nunc lucere et verum dicis;> lucet igitur"? probatis certe genus et rectissime conclusum dicitis, itaque in docendo eum primum concludendi modum traditis. aut quidquid igitur eodem modo concluditur probabitis, aut ars ista nulla est. vide ergo hanc con- clusionem probaturusne sis: "si dicis te mentiri verum- que dicis, mentiris; dicis autem te mentiri verumque dicis; mentiris igitur". qui potes hanc non probare, cum probaveris eiusdem generis superiorem? haec Chrysippea sunt, ne ab ipso quidem dissoluta. quid enim faceret huic conclusioni "si lucet, <lucet;> lucet autem; lucet igitur"? cederet scilicet; ipsa enim ratio conexi cum concesseris superius cogit inferius con- cedere. quid ergo haec ab illa conclusione differt "si mentiris, mentiris; mentiris autem; mentiris igitur"? hoc negas te posse nec adprobare nec inprobare; qui igitur magis illud? si ars si ratio si via si vis denique conclusionis valet, eadem est in utroque. Sed hoc ex- tremum eorum est: postulant ut excipiantur haec in- explicabilia. tribunum aliquem censeo videant; a me istam exceptionem numquam inpetrabunt. etenim cum ab Epicuro, qui totam dialecticam et contemnit et inridet, non inpetrent ut verum esse concedat quod ita effabimur "aut vivet cras Hermarchus aut non vivet", cum dialectici sic statuant, omne quod ita  disiunctum sit quasi "aut etiam aut non" <non> modo verum esse sed etiam necessarium (vide quam sit cautus is quem isti tardum putant: "si enim" inquit "alterutrum concessero necessarium esse, necesse erit cras Hermarchum aut vivere aut non vivere; nulla autem est in natura rerum talis necessitas")—cum hoc igitur dialectici pugnent, id est Antiochus et Stoici; totam enim evertit dialecticam: nam si e con- trariis disiunctio (contraria autem ea dico, cum al- terum aiat alterum neget)—si talis disiunctio falsa potest esse, nulla vera est. mecum vero quid habent litium, qui ipsorum disciplinam sequor? cum aliquid huius modi inciderat, sic ludere Carneades solebat: "si recte conclusi, teneo; sin vitiose, minam Diogenes reddet"; ab eo enim Stoico dialectica didicerat, haec autem merces erat dialecticorum. sequor igitur eas vias quas didici ab Antiocho, nec reperio quo modo iudicem "si lucet, <lucet>" verum esse ob eam causam quod ita didici, omne quod ipsum ex se conexum sit verum esse, non iudicem "si mentiris, mentiris" eodem modo esse conexum: aut igitur hoc ut illud, aut nisi hoc ne illud quidem iudicabo. 