sed prius pauca cum antiocho, qui haec ipsa quae a me defenduntur et didicit apud philonem tam diu ut constaret diutius didicisse neminem, et scripsit de iis rebus acutissime, et idem haec non acrius accusauit in senectute quam antea defensitauerat. quamuis igitur fuerit acutus, ut fuit, tamen inconstantia leuatur auctoritas. quis [quam] enim iste dies inluxerit quaero,  qui illi ostenderit eam quam [quam] multos annos esse negitauisset ueri et falsi notam. excogitauit aliquid? eadem dicit quae stoici. paenituit illa sensisse? cur non se transtulit ad alios, et maxime ad stoicos? eorum enim erat propria ista dissensio. quid eum mnesarchi paenitebat, quid dardani; qui erant athenis tum principes stoicorum. numquam a philone discessit, nisi postea quam ipse coepit qui se audirent habere. unde autem subito uetus academia reuocata est? nominis dignitatem uidetur, cum a re ipsa descisceret, retinere uoluisse. quod erant qui illum gloriae causa facere dicerent, sperare etiam fore ut i qui se sequerentur antiochii uocarentur; mihi autem magis uidetur non potuisse sustinere concursum omnium philosophorum. etenim de ceteris sunt inter illos non nulla communia; haec academicorum est una sententia quam reliquorum philosophorum nemo probet. itaque cessit, et ut ii qui sub nouis solem non ferunt item ille cum aestuaret ueterum ut maenianorum sic academicorum umbram secutus est. quoque solebat uti argumento tum cum ei placebat nihil posse percipi, cum quaereret, dionysius ille heracleotes utrum conprehendisset certa illa nota qua adsentiri dicitis oportere, illudne quod multos annos tenuisset zenonique magistro credidisset, honestum quod esset id bonum solum esse, an quod postea defensitauisset, honesti inane nomen esse, uoluptatem esse summum bonum—qui ex illius commutata sententia docere uellet nihil ita signari in animis nostris a uero posse quod non eodem modo possit a falso, is curauit quod argumentum ex dionysio ipse sumpsisset ex eo  ceteri sumerent. sed cum hoc alio loco plura; nunc ad ea quae a te luculle dicta sunt. 