Atqui qualia sunt haec quae sensibus percipi dicimus talia secuntur ea quae non sensibus ipsis percipi di- cuntur sed quodam modo sensibus, ut haec: "illud est album, hoc dulce, canorum illud, hoc bene olens. hoc asperum": animo iam haec tenemus conprehensa non sensibus. "ille" deinceps "equus est, ille canis".  cetera series deinde sequitur maiora nectens, ut haec quae quasi expletam rerum conprehensionem amplec- tuntur: "si homo est, animal est mortale rationis particeps". Quo e genere nobis notitiae rerum inpri- muntur, sine quibus nec intellegi quicquam nec quaeri <nec> disputari potest. quod si essent falsae notitiae (ἐννοίας enim notitias appellare tu videbare)—si igitur essent eae falsae aut eius modi visis inpressae qualia visa a falsis discerni non possent, quo tandem his modo uteremur, quo modo autem quid cuique rei consentaneum esset quid repugnaret videremus? Memoriae quidem certe, quae non modo philosophiam sed omnis vitae usum omnesque artes una maxime continet, nihil omnino loci relinquitur. quae potest enim esse memoria falsorum, aut quid quisquam me- minit quod non animo conprehendit et tenet? Ars vero quae potest esse nisi quae non ex una aut duabus sed ex multis animi perceptionibus constat? quam si subtraxeris, qui distingues artificem ab inscio: non enim fortuito hunc artificem dicemus esse illum nega- bimus, sed cum alterum percepta et conprehensa tenere videmus alterum non item. cumque artium aliud eius modi genus sit ut tantum modo animo rem cernat, aliud ut moliatur aliquid et faciat, quo modo aut geometres cernere ea potest quae aut nulla sunt aut internosci a falsis non possunt, aut is qui fidibus utitur explere numeros et conficere versus; quod idem in similibus quoque artibus continget, quarum omne opus est in faciendo atque agendo. quid enim est quod arte effici possit nisi is qui artem tractabit multa perceperit? 