sed fuerint illa uetera si uoltis incognita: nihilne est igitur actum, quod inuestigata sunt, postea quam arcesilas zenoni ut putatur obtrectans nihil noui reperienti sed emendanti superiores inmutatione uerborum, dum huius definitiones labefactare uolt, conatus est clarissimis rebus tenebras obducere. cuius primo non admodum probata ratio (quamquam floruit cum acumine ingeni tum admirabili quodam lepore dicendi) proxime a lacyde solo retenta est, post autem confecta a carneade. qui est quartus ab arcesila; audiuit enim hegesinum, qui euandrum audierat lacydi discipulum, cum arcesilae lacydes fuisset. sed  ipse carneades diu tenuit, nam nonaginta uixit annos, et qui illum audierant admodum floruerunt. e quibus industriae plurimum in clitomacho fuit (declarat multitudo librorum), ingenii non minus in hagnone, in charmada eloquentiae, in melanthio rhodio suauitatis; bene autem nosse carneaden stratoniceus metrodorus putabatur. iam clitomacho philo uester operam multos annos dedit. philone autem uiuo patrocinium academiae non defuit.  sed, quod nos facere nunc ingredimur, ut contra academicos disseramus, id quidam e philosophis et i quidem non mediocres faciundum omnino non putabant, nec uero esse ullam rationem disputare cum is qui nihil probarent, antipatrumque stoicum qui multus in eo fuisset reprehendebant; nec definiri aiebant necesse esse quid esset cognitio aut perceptio aut, si uerbum e uerbo uolumus, conprehensio, quam κατάλημψιν illi uocant; eosque qui persuadere uellent esse aliquid quod conprehendi et percipi posset inscienter facere dicebant, propterea quod nihil esset clarius ἐναργείᾳ—ut graeci, perspicuitatem aut euidentiam nos si placet nominemus fabricemurque si opus erit uerba, nec hic sibi' (me appellabat iocans) 'hoc licere soli putet—sed tamen orationem nullam putabant inlustriorem ipsa euidentia reperiri posse, nec ea quae tam clara essent definienda censebant. alii autem negabant se pro hac euidentia quicquam priores fuisse dicturos, sed ad ea quae contra dicerentur dici oportere putabant, ne qui fallerentur. plerique tamen et definitiones ipsarum etiam euidentium rerum  non inprobant et rem idoneam de qua quaeratur et homines dignos quibuscum disseratur putant. 