ueniamus nunc ad bonorum malorumque notionem; et paulum ante dicendum est. non mihi uidentur considerare cum physici ista ualde adfirmant earum etiam rerum auctoritatem si quae inlustriores uideantur amittere. non enim magis adsentiuntur nec adprobant lucere nunc quam cum cornix cecinerit tum aliquid eam aut iubere aut uetare, nec magis adfirmabunt signum illud si erunt mensi sex pedum esse, quam solem, quem metiri non possunt, plus quam duodeuiginti partibus maiorem esse quam terram. ex quo illa conclusio nascitur: "si sol quantus sit percipi non potest, qui ceteras res eodem modo <quo> magnitudinem solis adprobat is eas res non percipit; magnitudo autem solis percipi non potest; qui igitur id adprobat quasi percipiat, nullam rem percipit". respondebunt posse percipi quantus sol sit: non repugnabo, dum modo eodem pacto cetera percipi conprehendique dicant. nec enim possunt dicere aliud alio magis minusue conprendi, quoniam omnium rerum una est definitio conprehendendi. sed quod coeperam: quid habemus in rebus bonis et malis explorati? nempe fines constituendi sunt ad quos et bonorum et malorum summa referatur. qua de re est igitur inter summos uiros maior dissensio? et omitto illa quae relicta iam uidentur, erillum qui in cognitione et scientia summum bonum ponit; qui cum  zenonis auditor esset uides quantum ab eo dissenserit et quam non multum a platone. megaricorum fuit nobilis disciplina, cuius ut scriptum uideo princeps xenophanes quem modo nominaui, deinde eum secuti parmenides et zeno ( * * itaque ab is eleatici philosophi nominabantur), post euclides socratis discipulus megareus, a quo idem illi megarici dicti, qui id bonum solum esse dicebant quod esset unum et simile et idem semper; hi quoque multa a platone a menedemo autem, quod is eretria fuit, eretriaci appellati, quorum omne bonum in mente positum et mentis acie qua uerum cerneretur, erilli similia, sed opinor explicata uberius et ornatius. hos si contemnimus et iam abiectos putamus, illos certe minus despicere debemus: aristonem, qui cum zenonis fuisset auditor re probauit ea quae ille uerbis, nihil esse bonum nisi uirtutem nec malum nisi quod uirtuti esset contrarium; in mediis ea momenta quae zeno uoluit nulla esse censuit. huic summum bonum est in is rebus neutram in partem moueri, quae ἀδιαφορία ab ipso dicitur. pyrrho autem ea ne sentire quidem sapientem, quae ἀπάθεια nominatur. has igitur tot sententias ut omittamus, haec uideamus, quae nunc diu multumque defensa sunt. alii uoluptatem finem esse uoluerunt, quorum princeps aristippus, qui socratem audierat, unde cyrenaici, post epicurus, cuius est disciplina nunc [disciplina] notior nec tamen cum cyrenaicis de ipsa  uoluptate consentiens. uoluptatem autem et honestatem finis esse callipho censuit, uacare omni molestia hieronymus, hoc idem cum honestate diodorus, ambo hi peripatetici. honeste autem uiuere fruentem rebus is quas primas homini natura conciliet et uetus academia censuit, ut indicant scripta polemonis quem antiochus probat maxime, et aristoteles eiusque amici huc proxime uidentur accedere. introducebat etiam carneades, non quo probaret sed ut opponeret stoicis, summum bonum esse frui rebus is quas primas natura conciliauisset. honeste autem uiuere, quod ducatur a conciliatione naturae, zeno statuit finem esse bonorum, qui inuentor et princeps stoicorum fuit. iam illud perspicuum est, omnibus is finibus bonorum quos exposui malorum fines esse contrarios. ad uos nunc refero quem sequar; modo ne quis illud tam ineruditum absurdumque respondeat "quemlubet, modo aliquem": nihil potest dici inconsideratius. cupio sequi stoicos. licetne—omitto per aristotelem, meo iudicio in philosophia prope singularem—per ipsum antiochum, qui appellabatur academicus, erat quidem si perpauca mutauisset germanissimus stoicus. erit igitur res iam in discrimine; nam aut stoicus constituatur sapiens aut ueteris academiae—utrumque non potest; est enim inter eos non de terminis sed de tota possessione contentio; nam omnis ratio uitae definitione summi boni continetur, de qua qui dissident de omni uitae ratione dissident; non potest igitur uterque esse sa piens, quoniam tanto opere dissentiunt, sed alter—: si polemoneus, peccat stoicus rei falsae adsentiens (uos quidem nihil esse dicitis a sapiente tam alienum [esse]); sin uera sunt zenonis, eadem in ueteres academicos peripateticosque dicenda. hic igitur neutri adsentiens * * si numquam, uter est prudentior? quid cum ipse antiochus dissentit quibusdam in rebus ab his quos amat stoicis, nonne indicat non posse illa probanda esse sapienti? placet stoicis omnia peccata esse paria; at hoc antiocho uehementissime displicet. liceat tandem mihi considerare utram sententiam sequar. "praecide" inquit, "statue aliquando quidlibet." quid quae dicuntur quom et acuta mihi uidentur in utramque partem et paria, nonne caueam ne scelus faciam? scelus enim dicebas esse luculle dogma prodere; contineo igitur me, ne incognito adsentiar, quod mihi tecum est dogma commune. ecce multo maior etiam dissensio. zeno in una uirtute positam beatam uitam putat. quid antiochus? "etiam" inquit "beatam, sed non beatissimam". deus ille qui nihil censuit deesse uirtuti, homuncio hic qui multa putat praeter uirtutem homini partim cara esse partim etiam necessaria. sed <et> ille uereor ne uirtuti plus tribuat quam natura patiatur, praesertim theophrasto multa diserte copioseque dicente, et hic metuo ne uix sibi constet, qui cum dicat esse quaedam et corporis et fortunae mala tamen eum qui in his omnibus sit beatum fore censeat si sapiens sit: distrahor, tum hoc mihi proba bilius tum illud uidetur, et tamen nisi alterutrum sit uirtutem iacere plane puto. uerum in his discrepant. quid illa in quibus consentiunt num pro ueris probare possumus, sapientis animum numquam nec cupiditate moueri nec laetitia ecferri? age haec probabilia sane sint; num etiam illa, numquam timere numquam dolere: sapiensne non timeat ne patria deleatur, non doleat si deleta sit? durum, sed zenoni necessarium, cui praeter honestum nihil est in bonis, tibi uero antioche minime, cui praeter honestatem multa bona, praeter turpitudinem multa mala uidentur, quae et uenientia metuat sapiens necesse est et uenisse doleat. sed quaero quando ista fuerint academia uetere †dunttia, ut animum sapientis commoueri et conturbari negarent: mediocritates illi probabant et in omni permotione naturalem uolebant esse quendam modum. legimus omnes crantoris ueteris academici de luctu; est enim non magnus uerum aureolus et ut tuberoni panaetius praecipit ad uerbum ediscendus libellus. atque illi quidem etiam utiliter a natura dicebant permotiones istas animis nostris datas, metum cauendi causa, misericordiam aegritudinemque clementiae; ipsam iracundiam fortitudinis quasi cotem esse dicebant—recte secusne alias uiderimus; atrocitas quidem ista tua quo modo in ueterem academiam inruperit nescio. illa uero ferre non possum—non quo mihi displiceant, sunt enim socratica pleraque mirabilia stoicorum, quae παράδοξα nominantur; sed ubi xenocrates, ubi aristoteles ista tetigit (hos enim quasi eosdem esse uultis): illi umquam dicerent sapientes solos reges solos diuites solos formosos; omnia quae ubique essent sapientis esse; neminem consulem prae torem imperatorem, nescio an ne quinqueuirum quidem quemquam nisi sapientem; postremo solum ciuem solum liberum, insipientes omnes peregrinos exules seruos, furiosos denique; scripta lycurgi solonis, duodecim tabulas nostras non esse leges, ne urbis quidem aut ciuitatis nisi quae essent sapientium. haec tibi luculle, si es adsensus antiocho familiari tuo, tam sunt defendenda quam moenia, mihi autem bono modo tantum quantum uidebitur. legi apud clitomachum, cum carneades et stoicus diogenes ad senatum in capitolio starent, a. albinum, qui tum p. scipione et m. marcello cos. praetor esset, eum qui cum auo tuo luculle consul fuit, doctum sane hominem ut indicat ipsius historia scripta graece, iocantem dixisse carneadi: "ego tibi carneade praetor esse non uideor, quia sapiens non sum, nec haec urbs nec in ea ciuitas?"; tum ille: "huic stoico non uideris". aristoteles aut xenocrates, quos antiochus sequi uolebat, non dubitauisset quin et praetor ille esset et roma urbs et eam ciuitas incoleret; sed ille noster est plane ut supra dixi stoicus perpauca balbutiens. uos autem mihi uerenti ne labar ad opinionem et aliquid adsciscam et conprobem incognitum, quod minime uultis, quid consilii datis? testatur saepe chrysippus tris solas esse sententias quae defendi possint de finibus bonorum; circumcidit et amputat multitudinem. aut enim honestatem esse finem aut uoluptatem aut utrum<que>. nam qui summum bonum dicant id esse, si uacemus omni molestia, eos inuidiosum nomen uo luptatis fugere sed in uicinitate uersari; quod facere eos etiam qui illud idem cum honestate coniungerent, nec multo secus eos qui ad honestatem prima naturae commoda adiungerent. ita tris relinquit sententias quas putet probabiliter posse defendi. sit sane ita—quamquam a polemonis et peripateticorum et antiochi finibus non facile diuellor nec quicquam habeo adhuc probabilius. uerum tamen uideo quam suauiter uoluptas sensibus nostris blandiatur; labor eo ut adsentiar epicuro aut aristippo: reuocat uirtus uel potius reprendit manu, pecudum illos motus esse dicit, hominem iungit deo. possum esse medius, ut, quoniam aristippus quasi animum nullum habeamus corpus solum tuetur, zeno quasi corporis simus expertes animum solum conplectitur, ut calliphontem sequar— cuius quidem sententiam carneades ita studiose defensitabat ut eam probare etiam uideretur; quamquam clitomachus adfirmabat numquam se intellegere potuisse quid carneadi probaretur—sed si eum ipsum finem uelim sequi, nonne ipsa seueritas et grauitas et recta ratio mihi obuersetur: "tune, cum honestas in uoluptate contemnenda consistat, honestatem cum uoluptate tamquam hominem cum belua copulabis?" unum igitur par quod depugnet relicum est, uoluptas cum honestate; de quo chrysippo sunt, quantum ego sentio, non * * magna contentio. alteram si sequare, multa ruunt et maxime communitas cum hominum genere, caritas amicitia iustitia reliquae uirtutes, quarum esse nulla potest nisi erit gratuita; nam quae uoluptate quasi mercede aliqua ad officium inpellitur, ea non est uirtus sed fallax imitatio simulatioque uir tutis. audi contra illos qui nomen honestatis a se ne intellegi quidem dicant (nisi forte quod gloriosum sit in uolgus id honestum uelimus dicere), fontem omnium bonorum in corpore esse, hanc normam hanc regulam hanc praescriptionem esse naturae, a qua qui aberrauisset eum numquam quid in uita sequeretur habiturum. nihil igitur me putatis, haec et alia innumerabilia cum audiam, moueri? tam moueor quam tu luculle, nec me minus hominem quam <te> putaueris; tantum interest, quod tu cum es commotus adsciscis adsentiris adprobas, uerum illud certum conprehensum perceptum ratum firmum fixum fuisse uis deque eo nulla ratione neque pelli neque moueri potes, ego nihil eius modi esse arbitror cui si adsensus sim non adsentiar saepe falso, quoniam uera a falsis nullo uisi discrimine separantur, praesertim cum iudicia ista dialecticae nulla sint. 