Illud ferre non possum: tu cum me incognito ad- sentiri vetes idque turpissimum esse dicas et plenissi- mum temeritatis, tantum tibi adroges ut exponas disci- plinam sapientiae, naturam rerum omnium evolvas, mores fingas, fines bonorum malorumque constituas, officia describas, quam vitam ingrediar definias, idem-  que etiam disputandi et intellegendi iudicium dicas te et artificium traditurum—perficies ut ego ista in- numerabilia conplectens nusquam labar nihil opiner? quae tandem ea est disciplina ad quam me deducas si ab hac abstraxeris? vereor ne subadroganter facias si dixeris tuam; atqui ita dicas necesse est. Neque vero tu solus, sed ad suam quisque rapiet. age resti- tero Peripateticis, qui sibi cum oratoribus cognationem esse, qui claros viros a se instructos dicant rem publi- cam saepe rexisse, sustinuero Epicureos, tot meos familiares, tam bonos tam inter se amantes viros: Diodoto quid faciam Stoico, quem a puero audivi, qui mecum vivit tot annos, qui habitat apud me, quem et admiror et diligo, qui ista Antiochea contemnit. "Nostra" inquies "sola vera sunt". Certe sola, si vera; plura enim vera discrepantia esse non possunt. utrum igitur nos inpudentes, qui labi nolumus, an illi adro- gantes qui sibi persuaserint scire se solos omnia? "Non me quidem" inquit "sed sapientem dico scire." Optime: nempe ista scire quae sunt in tua disciplina. hoc primum quale est, a non sapiente explicari sapien- tiam? Sed discedamus a nobismet ipsis, de sapiente loquamur, de quo ut saepe iam dixi omnis haec quaes- tio est. 