lucullus  magnum ingenium l. luculli magnumque optimarum artium studium, tum omnis liberalis et digna homine nobili ab eo percepta doctrina quibus temporibus florere in foro maxume potuit caruit omnino rebus urbanis. ut enim [urbanis] admodum adulescens cum fratre pari pietate et industria praedito paternas inimicitias magna cum gloria est persecutus, in asiam quaestor profectus ibi permultos annos admirabili quadam laude prouinciae praefuit; deinde absens factus aedilis, continuo praetor (licebat enim celerius legis praemio), post in africam, inde ad consulatum; quem ita gessit ut diligentiam admirarentur omnes ingenium agnoscerent. post ad mithridaticum bellum missus a senatu non modo opinionem uicit omnium quae de uirtute eius erat sed etiam gloriam superiorum; idque eo fuit mirabilius quod ab eo laus imperatoria non admodum expectabatur, qui adulescentiam in forensi opera, quaesturae diuturnum tempus murena bellum in ponto gerente in asiae pace consumpserat. sed incredibilis quaedam ingenii magnitudo non desiderauit indocilem usus disciplinam. itaque cum totum iter et nauigationem consumpsisset partim in percontando a peritis partim in rebus gestis legendis, in asiam factus imperator uenit, cum esset roma profectus rei militaris rudis. habuit enim diuinam quandam memoriam rerum—uerborum maiorem horten sius; sed quo plus in negotiis gerendis res quam uerba prosunt, hoc erat memoria illa praestantior. quam fuisse in themistocle, quem facile graeciae principem ponimus, singularem ferunt; qui quidem etiam pollicenti cuidam se artem ei memoriae, quae tum primum proferebatur, traditurum respondisse dicitur obliuisci se malle discere, credo quod haerebant in memoria quaecumque audierat et uiderat. tali ingenio praeditus lucullus adiunxerat etiam illam quam themistocles spreuerat disciplinam; itaque ut litteris consignamus quae monimentis mandare uolumus sic ille in animo res insculptas habebat. tantus ergo imperator in omni genere belli fuit, proeliis oppugnationibus naualibus pugnis totiusque belli instrumento et adparatu, ut ille rex post alexandrum maxumus hunc a se maiorem ducem cognitum quam quemquam eorum quos legisset fateretur. in eodem tanta prudentia fuit in constituendis temperandisque ciuitatibus, tanta aequitas, ut hodie stet asia luculli institutis seruandis et quasi uestigiis persequendis. sed etsi magna cum utilitate rei publicae, tamen diutius quam uellem tanta uis uirtutis atque ingenii peregrinata afuit ab oculis et fori et curiae. quin etiam cum uictor a mithridatico bello reuertisset, inimicorum calumnia triennio tardius quam debuerat triumphauit; nos enim consules introduximus paene in urbem currum clarissimi uiri. cuius mihi consilium et auctoritas quid tum in maximis rebus profuisset dicerem, nisi de me ipso dicendum esset, quod hoc tempore non est necesse; ita priuabo potius illum debito testimonio quam id cum mea laude communicem. 