Tum mihi Catulus 'Si te' inquit 'Luculli oratio flexit, quae est habita memoriter accurate copiose, taceo neque te quo minus si tibi ita videatur sententiam mutes deterrendum puto. illud vero non censuerim, ut eius auctoritate moveare. tantum enim te [non] modo monuit' inquit adridens, 'ut caveres ne quis inprobus tribunus plebis, quorum vides quanta copia semper futura sit, arriperet te et in contione quaereret  qui tibi constares cum idem negares quicquam certi posse reperiri idem te conperisse dixisses. hoc quaeso cave ne te terreat. de causa autem ipsa malim qui- dem te ab hoc dissentire; sin cesseris, non magnopere mirabor: memini enim Antiochum ipsum, cum annos multos alia sensisset, simul ac visum sit sententia destitisse.'  Haec cum dixisset Catulus, me omnes intueri. tum ego non minus conmotus quam soleo in causis maiori- bus huius modi quadam oratione sum exorsus.  'Me Catule oratio Luculli de ipsa re ita movit ut docti hominis et copiosi et parati et nihil praetereuntis eorum quae pro illa causa dici possent, non tamen ut ei respondere posse diffiderem; auctoritas autem tanta plane me movebat, nisi tu opposuisses non minorem tuam. adgrediar igitur, si pauca ante quasi de fama mea dixero. Ego enim si aut ostentatione aliqua adductus aut studio certandi ad hanc potis- simum philosophiam me adplicavi, non modo stulti- tiam meam sed etiam mores et naturam condemnan- dam puto. nam si in minimis rebus pertinacia repre- henditur, calumnia etiam coercetur, ego de omni statu consilioque totius vitae aut certare cum aliis pugna- citer aut frustrari cum alios tum etiam me ipsum velim? itaque nisi ineptum putarem in tali dispu- tatione id facere quod cum de re publica disceptatur fieri interdum solet, iurarem per Iovem deosque pena- tes me et ardere studio veri reperiendi et ea sentire quae dicerem. qui enim possum non cupere verum invenire, cum gaudeam si simile veri quid invenerim? sed ut hoc pulcherrimum esse iudico, vera videre,  sic pro veris probare falsa turpissimum est. Nec tamen ego is sum qui nihil umquam falsi adprobem qui numquam adsentiar qui nihil opiner; sed quaeri- mus de sapiente. ego vero ipse et magnus quidam sum opinator (non enim sum sapiens) et meas cogi- tationes sic dirigo, non ad illam parvulam Cynosuram, qua "fidunt duce nocturna Phoenices in alto", ut ait Aratus, eoque directius gubernant quod eam tenent quae "cursu interiore brevi convertitur orbe"—sed Helicen et clarissimos Septentriones id est rationes has latiore specie non ad tenue limatas; eo fit ut errem et vager latius. Sed non de me, ut dixi, sed de sapiente quaeritur. visa enim ista cum acriter mentem sensumve pepulerunt accipio iisque interdum etiam adsentior. nec percipio tamen: nihil enim ar- bitror posse percipi. non sum sapiens; itaque visis cedo nec possum resistere. sapientis autem hanc censet Arcesilas vim esse maximam Zenoni adsentiens, cavere ne capiatur, ne fallatur videre; nihil est enim ab ea cogitatione, quam habemus de gravitate sa- pientis, errore levitate temeritate diiunctius. Quid [quid] igitur loquar de firmitate sapientis? quem qui- dem nihil opinari tu quoque Luculle concedis. quod quoniam a te probatur, ut praepostere tecum agam iam (mox referam me ad ordinem), haec primum conclusio quam habeat vim considera: "si ulli rei sapiens adsentietur umquam, aliquando etiam opina- bitur; numquam autem opinabitur; nulli igitur rei adsentietur". hanc conclusionem Arcesilas probabat;  confirmabat enim et primum et secundum. Carne- ades non numquam secundum illud dabat, adsentiri aliquando; ita sequebatur etiam opinari, quod tu non vis, et recte ut mihi videris. sed illud primum, sapien- tem si adsensurus esset etiam opinaturum, falsum esse Stoici dicunt et eorum adstipulator Antiochus; posse enim eum falsa a veris et quae non possint percipi ab iis quae possint distinguere. Nobis autem primum etiam si quid percipi possit tamen ipsa consuetudo adsentiendi periculosa esse videtur et lubrica. quam ob rem cum tam vitiosum esse constet adsentiri quic- quam aut falsum aut incognitum, sustinenda est potius omnis adsensio, ne praecipitet si temere processerit. ita enim finitima sunt falsa veris eaque quae percipi non possunt <iis quae possunt> (si modo ea sunt quaedam; iam enim videbimus), ut tam in praecipitem locum non debeat se sapiens committere. Sin autem omnino nihil esse quod percipi possit a me sumpsero et quod tu mihi das accepero, sapientem nihil opinari, effectum illud erit, sapientem adsensus omnes cohi- biturum, ut videndum tibi sit idne malis an aliquid opinaturum esse sapientem. "Neutrum" inquies "illo- rum" [nitamur]. Nitamur igitur nihil posse percipi; etenim de eo omnis est controversia. 