quibus de rebus et alias saepe nobis multa quaesita et disputata sunt et quondam in hortensi uilla quae est ad baulos, cum eo catulus et lucullus nosque ipsi postridie uenissemus quam apud catulum fuissemus. quo quidem etiam maturius uenimus, quod erat constitutum si uentus esset lucullo in neapolitanum mihi in pompeianum nauigare. cum igitur  pauca in xysto locuti essemus, tum eodem in spatio consedimus.  hic catulus 'etsi heri' inquit 'id quod quaerebatur paene explicatum est, ut tota fere quaestio tractata uideatur, tamen expecto ea quae te pollicitus es luculle ab antiocho audita dicturum.'  'equidem' inquit hortensius 'feci plus quam uellem; totam enim rem catule lucullo integram seruatam oportuit. et tamen fortasse seruata est; a me enim ea quae in promptu erant dicta sunt, a lucullo autem reconditiora desidero.'  tum ille 'non sane' inquit 'hortensi conturbat me expectatio tua, etsi nihil est iis qui placere uolunt tam aduersarium; sed quia non laboro quam [quam] ualde ea quae dico probaturus sim, eo minus conturbor. dicam enim nec mea nec ea, in quibus non si non fuerint uinci me malim quam uincere. sed mehercule, ut quidem nunc se causa habet, etsi hesterno sermone labefacta est, mihi tamen uidetur esse uerissima. agam igitur sicut antiochus agebat. nota enim mihi res est; nam et uacuo animo illum audiebam et magno studio, eadem de re etiam saepius: ut etiam maiorem expectationem mei faciam quam modo fecit hortensius.' 