Veniamus nunc ad bonorum malorumque notionem; et paulum ante dicendum est. Non mihi videntur considerare cum physici ista valde adfirmant earum etiam rerum auctoritatem si quae inlustriores videan- tur amittere. non enim magis adsentiuntur nec ad- probant lucere nunc quam cum cornix cecinerit tum aliquid eam aut iubere aut vetare, nec magis adfir- mabunt signum illud si erunt mensi sex pedum esse, quam solem, quem metiri non possunt, plus quam duodeviginti partibus maiorem esse quam terram. ex quo illa conclusio nascitur: "si sol quantus sit per- cipi non potest, qui ceteras res eodem modo <quo> magnitudinem solis adprobat is eas res non percipit; magnitudo autem solis percipi non potest; qui igitur id adprobat quasi percipiat, nullam rem percipit". re- spondebunt posse percipi quantus sol sit: non re- pugnabo, dum modo eodem pacto cetera percipi con- prehendique dicant. nec enim possunt dicere aliud alio magis minusve conprendi, quoniam omnium re- rum una est definitio conprehendendi. Sed quod coeperam: quid habemus in rebus bonis et malis ex- plorati? nempe fines constituendi sunt ad quos et bonorum et malorum summa referatur. qua de re est igitur inter summos viros maior dissensio? Et omitto illa quae relicta iam videntur, Erillum qui in cognitione et scientia summum bonum ponit; qui cum  Zenonis auditor esset vides quantum ab eo dissenserit et quam non multum a Platone. Megaricorum fuit nobilis disciplina, cuius ut scriptum video princeps Xenophanes quem modo nominavi, deinde eum secuti Parmenides et Zeno ( * * itaque ab is Eleatici philosophi nominabantur), post Euclides Socratis discipulus Me- gareus, a quo idem illi Megarici dicti, qui id bo- num solum esse dicebant quod esset unum et simile et idem semper; hi quoque multa a Platone a Mene- demo autem, quod is Eretria fuit, Eretriaci appellati, quorum omne bonum in mente positum et mentis acie qua verum cerneretur, Erilli similia, sed opinor expli- cata uberius et ornatius. Hos si contemnimus et iam abiectos putamus, illos certe minus despicere debemus: Aristonem, qui cum Zenonis fuisset auditor re probavit ea quae ille verbis, nihil esse bonum nisi virtutem nec malum nisi quod virtuti esset contrarium; in mediis ea momenta quae Zeno voluit nulla esse cen- suit. huic summum bonum est in is rebus neutram in partem moveri, quae ἀδιαφορία ab ipso dicitur. Pyrrho autem ea ne sentire quidem sapientem, quae ἀπάθεια nominatur. Has igitur tot sententias ut omit- tamus, haec videamus, quae nunc diu multumque de- fensa sunt. Alii voluptatem finem esse voluerunt, quorum princeps Aristippus, qui Socratem audierat, unde Cyrenaici, post Epicurus, cuius est disciplina nunc [disciplina] notior nec tamen cum Cyrenaicis de ipsa  voluptate consentiens. voluptatem autem et honesta- tem finis esse Callipho censuit, vacare omni molestia Hieronymus, hoc idem cum honestate Diodorus, ambo hi Peripatetici. honeste autem vivere fruentem rebus is quas primas homini natura conciliet et vetus Aca- demia censuit, ut indicant scripta Polemonis quem Antiochus probat maxime, et Aristoteles eiusque amici huc proxime videntur accedere. introducebat etiam Carneades, non quo probaret sed ut opponeret Stoicis, summum bonum esse frui rebus is quas primas na- tura conciliavisset. honeste autem vivere, quod du- catur a conciliatione naturae, Zeno statuit finem esse bonorum, qui inventor et princeps Stoicorum fuit. iam illud perspicuum est, omnibus is finibus bonorum quos exposui malorum fines esse contrarios. Ad vos nunc refero quem sequar; modo ne quis illud tam ineruditum absurdumque respondeat "quemlubet, modo aliquem": nihil potest dici inconsideratius. Cupio sequi Stoicos. licetne—omitto per Aristotelem, meo iudicio in philo- sophia prope singularem—per ipsum Antiochum, qui appellabatur Academicus, erat quidem si perpauca mutavisset germanissimus Stoicus. erit igitur res iam in discrimine; nam aut Stoicus constituatur sapiens aut veteris Academiae—utrumque non potest; est enim inter eos non de terminis sed de tota possessione contentio; nam omnis ratio vitae definitione summi boni continetur, de qua qui dissident de omni vitae ratione dissident; non potest igitur uterque esse sa-  piens, quoniam tanto opere dissentiunt, sed alter—: si Polemoneus, peccat Stoicus rei falsae adsentiens (vos quidem nihil esse dicitis a sapiente tam alienum [esse]); sin vera sunt Zenonis, eadem in veteres Academicos Peripateticosque dicenda. hic igitur neutri adsentiens * * si numquam, uter est prudentior? Quid cum ipse Antiochus dissentit quibusdam in rebus ab his quos amat Stoicis, nonne indicat non posse illa probanda esse sapienti? Placet Stoicis omnia peccata esse paria; at hoc Antiocho vehementissime displicet. liceat tan- dem mihi considerare utram sententiam sequar. "Prae- cide" inquit, "statue aliquando quidlibet." Quid quae dicuntur quom et acuta mihi videntur in utramque partem et paria, nonne caveam ne scelus faciam? sce- lus enim dicebas esse Luculle dogma prodere; contineo igitur me, ne incognito adsentiar, quod mihi tecum est dogma commune. Ecce multo maior etiam dis- sensio. Zeno in una virtute positam beatam vitam putat. quid Antiochus? "etiam" inquit "beatam, sed non beatissimam". deus ille qui nihil censuit deesse virtuti, homuncio hic qui multa putat praeter vir- tutem homini partim cara esse partim etiam neces- saria. sed <et> ille vereor ne virtuti plus tribuat quam natura patiatur, praesertim Theophrasto multa diserte copioseque dicente, et hic metuo ne vix sibi constet, qui cum dicat esse quaedam et corporis et fortunae mala tamen eum qui in his omnibus sit beatum fore censeat si sapiens sit: distrahor, tum hoc mihi proba-  bilius tum illud videtur, et tamen nisi alterutrum sit virtutem iacere plane puto. Verum in his discrepant. quid illa in quibus consentiunt num pro veris probare possumus, sapientis animum numquam nec cupiditate moveri nec laetitia ecferri? age haec probabilia sane sint; num etiam illa, numquam timere numquam do- lere: sapiensne non timeat ne patria deleatur, non doleat si deleta sit? durum, sed Zenoni necessarium, cui praeter honestum nihil est in bonis, tibi vero An- tioche minime, cui praeter honestatem multa bona, praeter turpitudinem multa mala videntur, quae et venientia metuat sapiens necesse est et venisse doleat. Sed quaero quando ista fuerint Academia vetere †dunttia, ut animum sapientis commoveri et contur- bari negarent: mediocritates illi probabant et in omni permotione naturalem volebant esse quendam modum. legimus omnes Crantoris veteris Academici de luctu; est enim non magnus verum aureolus et ut Tuberoni Panaetius praecipit ad verbum ediscendus libellus. atque illi quidem etiam utiliter a natura dicebant per- motiones istas animis nostris datas, metum cavendi causa, misericordiam aegritudinemque clementiae; ip- sam iracundiam fortitudinis quasi cotem esse dice- bant—recte secusne alias viderimus; atrocitas qui- dem ista tua quo modo in veterem Academiam in- ruperit nescio. Illa vero ferre non possum—non quo mihi displiceant, sunt enim Socratica pleraque mira- bilia Stoicorum, quae παράδοξα nominantur; sed ubi Xenocrates, ubi Aristoteles ista tetigit (hos enim quasi eosdem esse vultis): illi umquam dicerent sapientes solos reges solos divites solos formosos; omnia quae ubique essent sapientis esse; neminem consulem prae-  torem imperatorem, nescio an ne quinquevirum qui- dem quemquam nisi sapientem; postremo solum civem solum liberum, insipientes omnes peregrinos exules servos, furiosos denique; scripta Lycurgi Solonis, duo- decim tabulas nostras non esse leges, ne urbis quidem aut civitatis nisi quae essent sapientium. haec tibi Luculle, si es adsensus Antiocho familiari tuo, tam sunt defendenda quam moenia, mihi autem bono modo tantum quantum videbitur. Legi apud Clitomachum, cum Carneades et Stoicus Diogenes ad senatum in Ca- pitolio starent, A. Albinum, qui tum P. Scipione et M. Marcello cos. praetor esset, eum qui cum avo tuo Luculle consul fuit, doctum sane hominem ut indicat ipsius historia scripta Graece, iocantem dixisse Car- neadi: "ego tibi Carneade praetor esse non videor, quia sapiens non sum, nec haec urbs nec in ea civi- tas?"; tum ille: "huic Stoico non videris". Aristoteles aut Xenocrates, quos Antiochus sequi volebat, non dubitavisset quin et praetor ille esset et Roma urbs et eam civitas incoleret; sed ille noster est plane ut supra dixi Stoicus perpauca balbutiens. vos autem mihi verenti ne labar ad opinionem et aliquid ad- sciscam et conprobem incognitum, quod minime vul- tis, quid consilii datis? Testatur saepe Chrysippus tris solas esse sententias quae defendi possint de fini- bus bonorum; circumcidit et amputat multitudinem. aut enim honestatem esse finem aut voluptatem aut utrum<que>. nam qui summum bonum dicant id esse, si vacemus omni molestia, eos invidiosum nomen vo-  luptatis fugere sed in vicinitate versari; quod facere eos etiam qui illud idem cum honestate coniungerent, nec multo secus eos qui ad honestatem prima naturae commoda adiungerent. ita tris relinquit sententias quas putet probabiliter posse defendi. Sit sane ita—quam- quam a Polemonis et Peripateticorum et Antiochi fini- bus non facile divellor nec quicquam habeo adhuc probabilius. verum tamen video quam suaviter vo- luptas sensibus nostris blandiatur; labor eo ut adsen- tiar Epicuro aut Aristippo: revocat virtus vel potius reprendit manu, pecudum illos motus esse dicit, ho- minem iungit deo. possum esse medius, ut, quoniam Aristippus quasi animum nullum habeamus corpus solum tuetur, Zeno quasi corporis simus expertes ani- mum solum conplectitur, ut Calliphontem sequar— cuius quidem sententiam Carneades ita studiose de- fensitabat ut eam probare etiam videretur; quamquam Clitomachus adfirmabat numquam se intellegere po- tuisse quid Carneadi probaretur—sed si eum ipsum finem velim sequi, nonne ipsa severitas et gravitas et recta ratio mihi obversetur: "tune, cum honestas in voluptate contemnenda consistat, honestatem cum vo- luptate tamquam hominem cum belua copulabis?" Unum igitur par quod depugnet relicum est, voluptas cum honestate; de quo Chrysippo sunt, quantum ego sentio, non * * magna contentio. alteram si sequare, multa ruunt et maxime communitas cum hominum genere, caritas amicitia iustitia reliquae virtutes, qua- rum esse nulla potest nisi erit gratuita; nam quae vo- luptate quasi mercede aliqua ad officium inpellitur, ea non est virtus sed fallax imitatio simulatioque vir-  tutis. audi contra illos qui nomen honestatis a se ne intellegi quidem dicant (nisi forte quod gloriosum sit in volgus id honestum velimus dicere), fontem om- nium bonorum in corpore esse, hanc normam hanc regulam hanc praescriptionem esse naturae, a qua qui aberravisset eum numquam quid in vita sequeretur habiturum. Nihil igitur me putatis, haec et alia in- numerabilia cum audiam, moveri? tam moveor quam tu Luculle, nec me minus hominem quam <te> puta- veris; tantum interest, quod tu cum es commotus ad- sciscis adsentiris adprobas, verum illud certum con- prehensum perceptum ratum firmum fixum fuisse vis deque eo nulla ratione neque pelli neque moveri potes, ego nihil eius modi esse arbitror cui si adsensus sim non adsentiar saepe falso, quoniam vera a falsis nullo visi discrimine separantur, praesertim cum iudicia ista dialecticae nulla sint. 