semper oratorum eloquentiae moderatrix fuit auditorum prudentia. omnes enim qui probari uolunt uoluntatem eorum qui audiunt intuentur ad eamque et ad eorum arbitrium et nutum totos se fingunt et accommodant. itaque caria et phrygia et mysia, quod minime politae minimeque elegantes sunt, adsciuerunt aptum suis auribus opimum quoddam et tanquam adipale dictionis genus quod eorum uicini non ita lato interiecto mari rhodii nunquam probauerunt, graeci autem multo minus, athenienses uero funditus repudiauerunt. quorum semper fuit prudens sincerumque iudicium, nihil ut possent nisi incorruptum audire et elegans. eorum religioni cum seruiret orator, nullum uerbum insolens nullum odiosum ponere audebat. itaque hic, quem praestitisse diximus ceteris, in illa pro ctesiphonte oratione longe optuma summissius a primo, deinde dum de legibus disputat pressius, post sensim incendens iudices ut uidit ardentis in reliquis exultauit audacius. ac tamen in hoc ipso diligenter examinante uerborum omnium pon dera reprehendit aeschines quaedam et exagitat illudensque dura odiosa intolerabilia esse dicit, quin etiam quaerit ab ipso, cum quidem eum beluam appellet, utrum illa uerba an portenta sint, ut aeschini ne demosthenes quidem uideatur attice dicere. facile est enim uerbum aliquod ardens, ut ita dicam, notare idque restinctis iam animorum incendiis irridere. itaque se purgans iocatur demosthenes: negat in eo positas esse fortunas graeciae, <hocine an illo uerbo usus sit,> huc an illuc manum porrexerit. quonam igitur modo audiretur mysus aut phryx athenis, cum etiam demosthenes exagitetur ut putidus? cum uero inclinata ululantique uoce more asiatico canere coepisset, quis eum ferret aut potius quis non iuberet auferri? ad atticorum igitur auris teretes et religiosas qui se accommodant, ii sunt existimandi attice dicere. quorum genera plura sunt; hi unum modo quale sit suspicantur. putant enim qui horride inculteque dicat, modo id eleganter enucleateque faciat, eum solum attice dicere. errant, quod solum; quod attice, non falluntur. istorum enim iudicio, si solum illud est atticum, ne pericles quidem dixit attice cui primae sine controuersia deferebantur. qui si tenui genere uteretur, nunquam ab aristophane poeta fulgere tonare permiscere graeciam dictus esset. dicat igitur attice uenustissimus ille scriptor ac politissimus lysias—quis enim id possit negare?—dum intelle gamus hoc esse atticum in lysia, non quod tenuis sit atque inornatus sed quod nihil habeat insolens aut ineptum. ornate uero et grauiter et copiose dicere aut atticorum sit aut ne sit aeschines neue demosthenes atticus. ecce autem aliqui se thucydidios esse profitentur, nouum quoddam imperitorum et inauditum genus. nam qui lysiam secuntur, causidicum quendam secuntur, non illum quidem amplum atque grandem, subtilem et elegantem tamen et qui in forensibus causis possit praeclare consistere. thucydides autem res gestas et bella narrat et proelia, grauiter sane et probe, sed nihil ab eo transferri potest ad forensem usum et publicum. ipsae illae contiones ita multas habent obscuras abditasque sententias uix ut intellegantur; quod est in oratione ciuili uitium uel maxumum. quae est autem in hominibus tanta peruersitas, ut inuentis frugibus glande uescantur? an uictus hominum atheniensium beneficio excoli potuit, oratio non potuit? quis porro unquam graecorum rhetorum a thucydide quicquam duxit? at laudatus est ab omnibus. fateor; sed ita ut rerum explicator prudens seuerus grauis, non ut in iudiciis uersaret causas sed ut in historiis bella narraret. itaque nunquam est numeratus orator nec uero, si historiam non scripsisset, nomen eius exstaret, cum praesertim fuisset honoratus et nobilis. huius tamen nemo neque uerborum neque sententiarum grauitatem imitatur, sed cum mutila quaedam et hiantia locuti sunt, quae uel sine magistro facere potuerunt, germanos se putant esse thucydidas. nactus sum etiam qui xenophontis  similem esse se cuperet, cuius sermo est ille quidem melle dulcior sed a forensi strepitu remotissimus. 