Sed in omni re difficillimum est formam, qui χαρακ- τὴρ Graece dicitur, exponere optumi, quod aliud aliis videtur optumum. Ennio delector, ait quispiam, quod non discedit a communi more verborum. Pacuio, inquit alius; omnes apud hunc ornati elaboratique sunt versus, multa apud alterum neglegentius. fac alium Accio; varia enim sunt iudicia ut in Graecis nec facilis explicatio, quae forma maxume excellat. in picturis alios horrida inculta [abdita et] opaca, contra alios nitida laeta conlustrata delectant. quid est quo praescriptum aliquod aut formulam exprimas, cum in suo quodque genere praestet et genera plura sint? hac ego religione non sum ab hoc conatu repulsus existimavique in omnibus rebus esse aliquid optumum, etiam si lateret, idque ab eo posse qui eius rei gnarus esset iudicari. 