sed quia rerum uerborumque iudicium in prudentia est, uocum autem et numerorum aures sunt iudices, et quod illa ad intellegentiam referuntur, haec ad uoluptatem, in illis ratio inuenit, in his sensus artem. aut enim neglegenda fuit nobis uoluntas eorum quibus probari uolebamus aut ars eius conciliandae reperiunda. duae sunt igitur res quae permulceant auris, sonus et numerus. de numero mox, nunc de sono quaerimus. uerba, ut supra diximus, legenda sunt potissimum bene sonantia, sed ea non ut poetae exquisita ad sonum sed sumpta de medio. 'qua pontus helles supera tmolum ac tauricos'  locorum splendidis nominibus illuminatus est uersus, sed proxumus inquinatus insuauissima littera: 'finis frugifera et efferta arua asiae tenet.' quare bonitate potius nostrorum uerborum utamur quam splendore graecorum, nisi forte sic loqui paenitet: 