Semper oratorum eloquentiae moderatrix fuit audi- torum prudentia. omnes enim qui probari volunt voluntatem eorum qui audiunt intuentur ad eamque et ad eorum arbitrium et nutum totos se fingunt et accommodant. itaque Caria et Phrygia et Mysia, quod minime politae minimeque elegantes sunt, adsci- verunt aptum suis auribus opimum quoddam et tan- quam adipale dictionis genus quod eorum vicini non ita lato interiecto mari Rhodii nunquam probaverunt, Graeci autem multo minus, Athenienses vero fun- ditus repudiaverunt. quorum semper fuit prudens sin- cerumque iudicium, nihil ut possent nisi incorruptum audire et elegans. eorum religioni cum serviret ora- tor, nullum verbum insolens nullum odiosum ponere audebat. itaque hic, quem praestitisse diximus ceteris, in illa pro Ctesiphonte oratione longe optuma sum- missius a primo, deinde dum de legibus disputat pressius, post sensim incendens iudices ut vidit ar- dentis in reliquis exultavit audacius. ac tamen in hoc ipso diligenter examinante verborum omnium pon-  dera reprehendit Aeschines quaedam et exagitat illu- densque dura odiosa intolerabilia esse dicit, quin etiam quaerit ab ipso, cum quidem eum beluam appellet, utrum illa verba an portenta sint, ut Aeschini ne Demosthenes quidem videatur Attice dicere. facile est enim verbum aliquod ardens, ut ita dicam, notare id- que restinctis iam animorum incendiis irridere. itaque se purgans iocatur Demosthenes: negat in eo positas esse fortunas Graeciae, <hocine an illo verbo usus sit,> huc an illuc manum porrexerit. quonam igitur modo audiretur Mysus aut Phryx Athenis, cum etiam Demosthenes exagitetur ut putidus? cum vero incli- nata ululantique voce more Asiatico canere coepisset, quis eum ferret aut potius quis non iuberet auferri? ad Atticorum igitur auris teretes et religiosas qui se accommodant, ii sunt existimandi Attice dicere. quorum genera plura sunt; hi unum modo quale sit suspicantur. putant enim qui horride inculteque dicat, modo id eleganter enucleateque faciat, eum solum Attice dicere. errant, quod solum; quod Attice, non falluntur. istorum enim iudicio, si solum illud est Atticum, ne Pericles quidem dixit Attice cui primae sine controversia deferebantur. qui si tenui genere uteretur, nunquam ab Aristophane poeta fulgere to- nare permiscere Graeciam dictus esset. dicat igitur Attice venustissimus ille scriptor ac politissimus Ly- sias—quis enim id possit negare?—dum intelle-  gamus hoc esse Atticum in Lysia, non quod tenuis sit atque inornatus sed quod nihil habeat insolens aut ineptum. ornate vero et graviter et copiose di- cere aut Atticorum sit aut ne sit Aeschines neve Demosthenes Atticus. ecce autem aliqui se Thucy- didios esse profitentur, novum quoddam imperitorum et inauditum genus. nam qui Lysiam secuntur, causi- dicum quendam secuntur, non illum quidem amplum atque grandem, subtilem et elegantem tamen et qui in forensibus causis possit praeclare consistere. Thucy- dides autem res gestas et bella narrat et proelia, graviter sane et probe, sed nihil ab eo transferri pot- est ad forensem usum et publicum. ipsae illae con- tiones ita multas habent obscuras abditasque sententias vix ut intellegantur; quod est in oratione civili vitium vel maxumum. quae est autem in hominibus tanta perversitas, ut inventis frugibus glande vescantur? an victus hominum Atheniensium beneficio excoli potuit, oratio non potuit? quis porro unquam Graecorum rhetorum a Thucydide quicquam duxit? at laudatus est ab omnibus. fateor; sed ita ut rerum explicator prudens severus gravis, non ut in iudiciis versaret causas sed ut in historiis bella narraret. itaque nun- quam est numeratus orator nec vero, si historiam non scripsisset, nomen eius exstaret, cum praesertim fuisset honoratus et nobilis. huius tamen nemo neque verborum neque sententiarum gravitatem imitatur, sed cum mutila quaedam et hiantia locuti sunt, quae vel sine magistro facere potuerunt, germanos se putant esse Thucydidas. nactus sum etiam qui Xenophontis  similem esse se cuperet, cuius sermo est ille quidem melle dulcior sed a forensi strepitu remotissimus. 