orationum deperditarum fragmenta cum quaestor lilybaeo decederet  arusianus messius  gl   7.469 k . . . quod non detrectare militiam, sed defendere prouinciam iudicata est. pro l. uareno  seuerinus  r . l . m .   369 halm amici deficiunt, cognati deserunt  in inimicissima ciuitate urgent, instant, insecuntur, studio multitudine, pecunia periurio pugnant.   prisc .   gl   2.348 k c. ancharius rufus fuit e municipio fulginate.  in praefectura fulginate.  quint .   inst .   5.13.28 cum iter per agros et loca sola faceret cum pompuleno, in familiam ancharianam incidisse dixerunt, deinde pompulenum occisum esse; ilico uarenum uinctum adseruatum, dum hic ostenderet, quid de eo fieri uellet.  quint .   inst .   7.1.9 lege de sicariis commisit l. uarenus: nam et c. uarenum occidendum et cn. uarenum uulnerandum et salarium item occidendum curauit.  quint .   inst .   4.1.74 tum c. uarenus, is qui a familia anchariana occisus est—hoc quaeso, iudices, diligenter attendite—. . .   prisc .   gl   2.112 k l. ille septimius diceret—etenim est ad l. crassi eloquentiam grauis et uehemens et uolubilis—: erucius hic noster antoniaster est.  prisc .   gl   2.595 k ea caedes si potissimum crimini datur, detur ei cuia interfuit, non ei cuia nihil interfuit.  quint .   inst .   5.10.69 optio uobis datur, utrum uelitis casu illo itinere uarenum usum esse an huius persuasu et inductu.  prisc .   gl   2.307 k deum fidem.  pro oppio i. ii  quint .   inst .   5.10.69 utrum cum cottam appetisset, an cum ipse se conaretur occidere, telum e manibus ereptum est?  quint .   inst .   5.10.76 quos educere inuitos in prouinciam non potuit, eos inuitos retinere qui potuit?  quint .   inst .   5.13.30 at enim non ueri simile est tantum scelus m. cot tam esse commentum. quid? hoc ueri simile est tantum scelus oppium esse conatum?  arusianus messius  gl   7.504 k questusque mecum est.  amm .  marc .   30.8.7 etenim multum posse ad salutem alterius, honori multis, parum potuisse ad exitium probro nemini umquam fuit.  quint .   inst .   9.2.51 o amorem mirum, o beniuolentiam singularem.   char .   gl   1.143 k senati.  pro c. manilio  non .   434 m hic ego non solum confiteor, uerum etiam profiteor. pro c. fundanio  prisc .   gl   2.335 k non modo hoc a uillio annale, sed uix mehercule a q. muttone factum probari potest.  prisc .   gl   2.221 k essetne id, quod meno nuntiasset.   seru .   a .   9.672 commissura.  ps . acro  hor .  ars   343 puncta.  uictor .   de defin .   42 st descripsistine eius necessarium, nostrum competitorem, istum ipsum cuius nunc studio et gratia tota accusatio ista munita est? pro q. gallio  aquila  r . l . m .   23 halm fit clamor, fit conuicium mulierum, fit symphoniae cantus. uidebar mihi uidere alios intrantis, alios autem  exeuntis, partim ex uino uacillantis partim hesterna ex potatione oscitantis. uersabatur inter hos gallius unguentis oblitus, redimitus coronis; humus erat inmunda, lutulenta uino, coronis languidulis et spinis cooperta piscium.  hieron .   ep .   52.8 his autem ludis—loquor enim quae sum ipse nuper expertus—unus quidam poeta dominatur, homo perlitteratus, cuius sunt illa conuiuia poetarum ac philosophorum, cum facit euripiden et menandrum inter se et alio loco socraten atque epicurum disserentes, quorum aetates non annis, sed saeculis scimus fuisse disiunctas, atque his quantos plausus et clamores mouet: multos enim condiscipulos habet in theatro, qui simul litteras non didicerunt.  eugraph .  ter .   eu .   234 qui spurce dictum commemorarent in libera ciuitate.   cic .   brut .   278 tu istuc, m. calidi, nisi fingeres, sic ageres? praesertim cum ista eloquentia alienorum hominum pericula defendere acerrime soleas, tuum neglegeres? ubi dolor? ubi ardor animi, qui etiam ex infantium ingeniis elicere uoces et querellas solet? nulla perturbatio animi, nulla corporis, frons non percussa, non femur, pedis, quod minimum est, nulla supplosio. itaque tantum afuit ut inflammares nostros animos—somnum isto loco uix tenebamus.  non .   63 m ego te certo scio omnes logos qui ludis dicti sunt animaduertisse.  char .   gl   1.141 k poematorum. 