pro cornelio ii  aquila  r . l . m .   25 halm pugnem aperte contra nobilissimorum hominum uoluntates? studia, consilia cogitationesque eorum aperiam?  cic .   orat .   225 o callidos homines, o rem excogitatam, o ingenia metuenda. . . . diximus. . . . testes dare uolumus. . . . quem, quaeso, nostrum fefellit ita uos esse facturos?   asc .   corn .   70 num in eo qui sint hi testes haesitatis? ego uobis edam: duo reliqui sunt de consularibus, inimici tribuniciae potestatis; pauci praeterea <ad>sentatores eorum atque adseculae subsequuntur.  grillius  r . l . m .   598 halm hic mos iam apud illos antiquos et barbatos fuit, ut persequerentur populares.  asc .   corn .   71 sed si familiariter ex q. catulo, sapientissimo uiro atque humanissimo, uelim quaerere: utrius tandem tibi tribunatus minus probari potest, c. corneli an—non dicam p. sulpici, non l. saturnini, non gai gracchi, non tiberi: neminem quem isti seditiosum existimant nominabo; sed auunculi tui, q. catule, clarissimi <patri>aeque amantissimi uiri? qui<d> mihi tandem responsurum putatis?  quid, auunculus tuus, clarissimus uir, clarissimo patre, auo, maioribus, credo, silentio, fauente nobilitate, nullo intercessore comparato populo romano dedit et potentissimorum hominum collegiis eripuit cooptandorum sacerdotum potestatem.   quid? idem domitius m. silanum, consularem hominem, quem ad modum tr. pl. uexauit?  asc .   corn .   72 haec est controuersia eius modi, ut m(ihi probetur) tr. pl. cn. domitius, catulo m. terpolius.  cic .   orat .   232 neque me diuitiae mouent, quibus omnes africanos et laelios multi uenalicii mercatoresque superarunt, neque uestis aut caelatum aurum et argentum, quo nostros ueteres marcellos maximosque multi eunuchi e syria aegyptoque uicerunt, neque uero ornamenta ista uillarum, quibus l. paulum et l. mummium, qui rebus his urbem italiamque omnem referserunt, ab aliquo uideo perfacile deliaco aut syro potuisse superari.   arusianus messius  gl   7.497 k quid me apud equites romanos offendisse dicebant?  arusianus messius  gl   7.456 k si uos huius fortunas paucorum odio adiudicaueritis.  arusianus messius  gl   7.465 k ad miserrimum crudelissimumque dominatum dedi patiamini.  arusianus messius  gl   7.468 k quam diligentes libertatis uos oporteat esse.  seru .  dan .   a .   11.708 ne fraudi sit ei qui populum ad contentionem uocarit.  arusianus messius  gl   7.468 k qui commodis populi romani lingua dumtaxat ac uoluntate consuluit.  arusianus messius  gl   7.449 k quis tam abundans copiis?  arusianus messius  gl   7.470 k expelleret a dispensantibus.  prob .   de nom .  gl   4.212 k quare hominem inpugnare non desinunt nisi remotis ministratoribus. 