PRO C. CORNELIO I  Grillius  R . L . M .   602 Halm Si umquam ulla fuit causa, iudices, . . . nam primum omnium tempore infestissimo causam dicimus.  Prisc .   GL   2.294 K ut ab Iove optumo maxumo ceterisque diis dea- busque omnibus opem et auxilium petam.  Asc .   Corn .   55 postulatur a<pud> me praetore<m> primum de pe-  cuniis repetundis. prospectat videlicet Cominius quid agatur: videt homines faeneos in medium ad temptan- dum periculum proiectos.  quid? Metellus summa nobilitate ac virtute, cum bis iurasset, semel privatim, <iterum lege, nonne> pri- vatim patri<s>, publice legis (religione) deiectus est? ratione an vi? at utri(mque omnem) suspicionem animi tollit (et C. Curionis) virtus ac dignitas et Q. Metelli s(pectata) adulescentia ad summam laudem (omnibus) rebus ornata.   Quint .   Inst .   4.4.8 maiestatem minuit C. Cornelius: nam codicem tri- bunus pl. ipse pro contione legit.  Grillius  R . L . M .   604 Halm unde igitur ordiar? an ab ipsa lege?  Arusianus Messius  GL   7.471 K eius modi mihi duos laqueos in causa esse pro- positos, ut, si me altero expedissem, tenerer altero.  Asc .   Corn .   56-57 legem, inquit, de libertinorum suffragiis Cornelius C. Manilio dedit. quid est hoc 'dedit'? an tulit? an ro- gavit? an hortatus est? [an] tulisse ridiculum est quasi legem aliquam aut ad scribendum difficilem aut ad ex- cogitandum reconditam: quae lex paucis his annis non modo scripta, sed etiam lata esset.  Asc .   Corn .   57 in quo cum multa reprehensa sint, tum in primis celeritas actionis.   petivit tamen a me praetor maxima contentione ut causam Manili defenderem.  Ps . Acro  Hor .  S .   1.2.67 aperui forem scalarum.  Sch .  Iuvenal .  Sat .   7.118 conrepsit in scalas.  Fortunat .   R . L . M .   123 Halm latet in scalis tenebrosis Cominius.  Arusianus Messius  GL   7.453 K das enim mihi facultatem eos qui tum adfuerint Cornelio nominandi.  Arusianus Messius  GL   7.469 K quid, quod ne cum eis quidem expertus es, quos duces operarum fuisse dixisti?  Asc .   Corn .   57-58 nam cum is tr. pl. duas leges in eo magistratu tulisset, unam perniciosam, alteram egregiam, quod (malum in) re p. non haesisset, ab illo ipso tr. abiectum est, bonum autem quod * * * summa re p., manet et †in vestri ordina * * * dis fuit.   Asc .   Corn .   58 aliis ille in illum furorem magnis hominibus auc- toribus impulsus est, qui aliquod institui[t] exemplum disturbandorum iudiciorum <rei p.> perniciosissimum, temporibus suis accommodatissimum, <m>eis alienissi- mum rationibus cupi<v>erunt.  possum dicere hominem summa prudentia †captum, C. Cottam, de suis legibus abrogandis ipsum ad senatum rettulisse.  Asc .   Corn .   59 possum etiam eius<dem> Cottae legem de iudiciis privatis anno post quam lata sit a fratre eius <abrogatam>.  legem Liciniam et Muciam de civibus re<di>gun- dis video constare inter omnes, quam<quam> duo con-  sules omnium quos nos vidimus sapientissimi tulissent, non modo inutilem, sed perniciosam rei publicae fuisse.  Prisc .   GL   2.527 K qui eloquentia ceteris antecellit.  Asc .   Corn .   60 quattuor omnino genera sunt, iudices, in quibus per senatum more maiorum statuatur aliquid de legibus. unum est huius modi: placere legem abrogari, ut Q. Cae- cilio M. Iunio cos., quae leges rem militarem impedirent, ut abrogarentur.  Asc .   Corn .   61 tertium est de legum obrogationibus, quo de ge- nere persaepe S. C. fiunt, ut nuper de ipsa lege Calpur- nia, quo derogaretur.  Asc .   Corn .   60 quartum: quae lex lata esse dicatur, ea non videri populum teneri; ut L. Marcio Sex. Iulio cos. de legibus Liviis.   Asc .   Corn .   61 P. Africanus ille superior dicitur non solum a sa- pientissimis hominibus qui tum erant, verum etiam a se ipso saepe accusatus esse quod, cum consul esset cum T<i>. Longo, passus esset tum primum a populari consessu senatoria subsellia separari.  Cic .   Part .   105 maiestas est in imperii atque in nominis populi Romani dignitate, quam minuit is qui per vim multi- tudinis rem ad seditionem vocavit.   Prisc .   GL   2.292 K ex promulgatione trinum nundinum dies ad fe- rendum potestasque venisset.  Quint .   Inst .   5.13.25 codicem attigit.  Asc .   Corn .   62-63 est †uti quod ius vetandi, cum ea feratur, quam- diu (quibus ius est suffragii ferundi) transferuntur: id est (dum recitatur) lex, dum privati dicunt, dum (sum- movetur populus), dum sitella defertur, dum aequantur sortes, dum sortitio fit, et si qua sunt alia huius generis.  Asc .   Corn .   63 unum tamen, quod hoc ipso tr. pl. factum est, praetermittendum non videtur: neque enim maius est  legere codicem cum intercedatur quam sitellam ipsum cum ipso intercessore deferre nec gravius incipere ferre quam perferre nec vehementius ostendere se laturum invito collega quam ipsi collegae magistratum abrogare nec criminosius tribus ad legem accipiendam quam ad collegam reddendum privatum intro vocare: quae vir fortis huius collega, A. Gabinius, in re optima fecit om- nia; neque, cum salutem populo Romano atque omni- bus gentibus finem diuturnae [cupiditatis] turpitudinis et servitutis afferret, passus est plus unius collegae sui quam universae civitatis vocem valere et voluntatem.  Asc .   Corn .   64 at enim de corrigenda lege rettulerunt.  Arusianus Messius  GL   7.466 K nihil senatui detraxisse Cornelium.  Asc .   Corn .   64 idem, <nisi> haec ipsa lex quam C. Cornelius  tulit obstitisset, decrevissent id quod palam iam isti de- fensores iudiciorum pugnaverunt: senatui non placere id iudicium de Sullae bonis fieri. quam ego causam longe aliter praetor in contione defendi, cum id dicerem quod idem iudices postea statuerunt: iudicium aequiore tem- pore fieri oportere.  Aquila  R . L . M .   26 Halm refertum tribuniciis legibus exhaustum a quibus sit, ipsi sciunt.  Asc .   Corn .   65 antea vero quam multarum rerum iudicia sub- lata sint, et quia scitis praetereo et ne quem in iudi- cium oratio mea revocare videatur.  non Cn. Dolabella C. Volcacium, honestissimum virum, communi et cotidiano iure privasset, * * *  Asc .   Corn .   66 non denique homo illorum et vita et prudentia longe dissimilis, sed tamen nimis in gratificando iure liber, L. Sisenna, bonorum Cn. Corneli possessionem ex  edicto suo P. Scipioni, adulescenti summa nobilitate, eximia virtute praedito, non dedisset.  Arusianus Messius  GL   7.462 K cur nunc redeant, si tunc gratiae concesserint.  Mart .  Cap .   5.492 repugnat, ut divisores, quos honoris sui ministros esse voluerat, lege ambitus vellet affligere.  Asc .   Corn .   66 quare cum hoc populus Romanus videret et cum a tribunis plebis docere(tur), nisi poena accessis- set in divisores, extingui (ambitum) nullo modo posse, legem hanc Corneli flagitabat, illam quae ex S. C. fere- batur repudiabat, idque e r. p., <ut> docti sumus duorum consulum designatorum calamitate . . .  . . . ut spectaculum illud [duorum designatorum consulum calamitatis] re et tem- pore salubre ac necessarium, genere <et> exemplo mi- serum ac funestum videremus.  Prisc .   GL   2.435 K circumitis rostris eicerentur lapidibus homines.  Victor .   de defin .   41 St replicate, ipsa sunt; legite, ut legebatis, hinc in- tellegetis nulla tenuissima suspicione describi aut signi- ficari Cornelium.  Asc .   Corn .   66-67 quid ego nunc tibi argumentis respondeam posse fieri ut alius aliqui Cornelius sit qui habeat Philerotem  ser<vum>, vulgare nomen esse Philerotis, Cornelios vero ita multos, ut iam etiam collegium constitutum sit?  Asc .   Corn .   67 at enim extremi ac difficillimi temporis vocem illam, C. Corneli[o], consulem mittere coëgisti, qui rem <p.> salvam esse vellent, ut ad legem accipiendam ad- essent.  Quint .   Inst .   9.2.55 Cominius autem—tametsi ignoscite mihi iudices.  Asc .   Corn .   67 a<iu>nt vestros an<i>mos propter illius tribuni plebis temeritatem posse adduci, ut omnino (a nomi)ne illius potestatis abalienentur; qui restituerunt eam po- testatem, alterum nihil unum posse contra multos, al- terum longe abesse.  Asc .   Corn .   67-68 tanta igitur in illis virtus fuit, ut anno XVI post reges exactos propter nimiam dominationem potentium  secederent, leges sacratas ipsi[s] sibi restituerent, duo tribunos crearent, montem illum trans Anienem qui ho- die Mons Sacer nominatur, in quo armati consederant, aeternae memoriae causa consecrarent. itaque auspicato postero anno tr. pl. comitiis curiatis creati sunt.  Asc .   Corn .   69 tum interposita fide per tres legatos, amplissi- mos viros, Romam armati revertuntur; in Aventino con- sederunt, inde armati in Capitolium venerunt, decem tr. pl. <per> pontificem, quod magistratus nullus erat, creaverunt.  etiam haec recentiora praetereo: Porciam, prin-  cipium iustissimae libertatis, Cassiam, qua lege suffra- giorum vis potestasque convaluit, alteram Cassiam, quae populi iudicia firmavit.  qui non modo cum Sulla, verum etiam illo mor- tuo semper hoc per se summis opibus retinendum puta- verunt, inimicissimi C. Cottae fuerunt, quod is consul paulum tribunis plebis non potestatis, sed dignitatis addidit.  Asc .   Corn .   70 quamdiu quidem hoc animo erga vos illa plebs erit quo se ostendit esse; cum legem Aureliam, cum Rosciam non modo accepit, sed etiam efflagitavit.  memoria teneo, cum primum senatores cum equi- tibus Romanis lege Plotia iudicarent, hominem dis ac nobilitati perinvisum, Cn. Pompeium, causam lege Varia de maiestate dixisse.   Arusianus Messius  GL   7.470 K satius hominem miserum atque innocentem eripi p. R., expelli patria, divelli a suis.  Arusianus Messius  GL   7.455 K sed ab urbe dierum iter <a>fuerunt complurium.  Arusianus Messius  GL   7.459 K quod enim mihi certamen est cum accusatore aut contentio?  Arusianus Messius  GL   7.453 K facite ut facitis qui ad causam adestis.  Arusianus Messius  GL   7.468 K demi me dius fidius de his ornamentis aliquan- tum malim.  Prisc .   GL   2.361 K quae intermissa compluris annos * * *  Prisc .   GL   2.530 K coeptum igitur per eos qui agi volebant, desitum est per hunc qui decessit.  Prisc .   GL   2.435 K num alicui gratificabatur aut homini aut ordini?