habes meum de oratore, brute, iudicium; quod aut sequere, si probaueris, aut tuo stabis, si aliud quoddam est tuum. in quo neque pugnabo tecum neque hoc meum, de quo tanto opere hoc libro asseueraui, unquam affirmabo esse uerius quam tuum. potest enim non solum aliud mihi ac tibi, sed mihimet ipsi aliud alias uideri. nec in hac modo re, quae ad uolgi adsensum spectet et ad aurium uoluptatem, quae duo sunt ad iudicandum leuissima, sed ne in maxumis quidem rebus quicquam adhuc inueni firmius, quod tenerem aut quo iudicium meum dirigerem, quam id quodcumque mihi quam simillimum ueri uideretur, cum ipsum illud uerum tamen in oc culto lateret. tu autem uelim, si tibi ea quae disputata sunt minus probabuntur, ut aut maius opus institutum putes quam effici potuerit aut, dum tibi roganti uoluerim obsequi, uerecundia negandi scribendi me imprudentiam suscepisse. 