pro c. cornelio i  grillius  r . l . m .   602 halm si umquam ulla fuit causa, iudices, . . . nam primum omnium tempore infestissimo causam dicimus.  prisc .   gl   2.294 k ut ab ioue optumo maxumo ceterisque diis deabusque omnibus opem et auxilium petam.  asc .   corn .   55 postulatur a<pud> me praetore<m> primum de pe cuniis repetundis. prospectat uidelicet cominius quid agatur: uidet homines faeneos in medium ad temptandum periculum proiectos.  quid? metellus summa nobilitate ac uirtute, cum bis iurasset, semel priuatim, <iterum lege, nonne> priuatim patri<s>, publice legis (religione) deiectus est? ratione an ui? at utri(mque omnem) suspicionem animi tollit (et c. curionis) uirtus ac dignitas et q. metelli s(pectata) adulescentia ad summam laudem (omnibus) rebus ornata.   quint .   inst .   4.4.8 maiestatem minuit c. cornelius: nam codicem tribunus pl. ipse pro contione legit.  grillius  r . l . m .   604 halm unde igitur ordiar? an ab ipsa lege?  arusianus messius  gl   7.471 k eius modi mihi duos laqueos in causa esse propositos, ut, si me altero expedissem, tenerer altero.  asc .   corn .   56-57 legem, inquit, de libertinorum suffragiis cornelius c. manilio dedit. quid est hoc 'dedit'? an tulit? an rogauit? an hortatus est? [an] tulisse ridiculum est quasi legem aliquam aut ad scribendum difficilem aut ad excogitandum reconditam: quae lex paucis his annis non modo scripta, sed etiam lata esset.  asc .   corn .   57 in quo cum multa reprehensa sint, tum in primis celeritas actionis.   petiuit tamen a me praetor maxima contentione ut causam manili defenderem.  ps . acro  hor .  s .   1.2.67 aperui forem scalarum.  sch .  iuuenal .  sat .   7.118 conrepsit in scalas.  fortunat .   r . l . m .   123 halm latet in scalis tenebrosis cominius.  arusianus messius  gl   7.453 k das enim mihi facultatem eos qui tum adfuerint cornelio nominandi.  arusianus messius  gl   7.469 k quid, quod ne cum eis quidem expertus es, quos duces operarum fuisse dixisti?  asc .   corn .   57-58 nam cum is tr. pl. duas leges in eo magistratu tulisset, unam perniciosam, alteram egregiam, quod (malum in) re p. non haesisset, ab illo ipso tr. abiectum est, bonum autem quod * * * summa re p., manet et †in uestri ordina * * * dis fuit.   asc .   corn .   58 aliis ille in illum furorem magnis hominibus auctoribus impulsus est, qui aliquod institui[t] exemplum disturbandorum iudiciorum <rei p.> perniciosissimum, temporibus suis accommodatissimum, <m>eis alienissimum rationibus cupi<u>erunt.  possum dicere hominem summa prudentia †captum, c. cottam, de suis legibus abrogandis ipsum ad senatum rettulisse.  asc .   corn .   59 possum etiam eius<dem> cottae legem de iudiciis priuatis anno post quam lata sit a fratre eius <abrogatam>.  legem liciniam et muciam de ciuibus re<di>gundis uideo constare inter omnes, quam<quam> duo con sules omnium quos nos uidimus sapientissimi tulissent, non modo inutilem, sed perniciosam rei publicae fuisse.  prisc .   gl   2.527 k qui eloquentia ceteris antecellit.  asc .   corn .   60 quattuor omnino genera sunt, iudices, in quibus per senatum more maiorum statuatur aliquid de legibus. unum est huius modi: placere legem abrogari, ut q. caecilio m. iunio cos., quae leges rem militarem impedirent, ut abrogarentur.  asc .   corn .   61 tertium est de legum obrogationibus, quo de genere persaepe s. c. fiunt, ut nuper de ipsa lege calpurnia, quo derogaretur.  asc .   corn .   60 quartum: quae lex lata esse dicatur, ea non uideri populum teneri; ut l. marcio sex. iulio cos. de legibus liuiis.   asc .   corn .   61 p. africanus ille superior dicitur non solum a sapientissimis hominibus qui tum erant, uerum etiam a se ipso saepe accusatus esse quod, cum consul esset cum t<i>. longo, passus esset tum primum a populari consessu senatoria subsellia separari.  cic .   part .   105 maiestas est in imperii atque in nominis populi romani dignitate, quam minuit is qui per uim multitudinis rem ad seditionem uocauit.   prisc .   gl   2.292 k ex promulgatione trinum nundinum dies ad ferendum potestasque uenisset.  quint .   inst .   5.13.25 codicem attigit.  asc .   corn .   62-63 est †uti quod ius uetandi, cum ea feratur, quamdiu (quibus ius est suffragii ferundi) transferuntur: id est (dum recitatur) lex, dum priuati dicunt, dum (summouetur populus), dum sitella defertur, dum aequantur sortes, dum sortitio fit, et si qua sunt alia huius generis.  asc .   corn .   63 unum tamen, quod hoc ipso tr. pl. factum est, praetermittendum non uidetur: neque enim maius est  legere codicem cum intercedatur quam sitellam ipsum cum ipso intercessore deferre nec grauius incipere ferre quam perferre nec uehementius ostendere se laturum inuito collega quam ipsi collegae magistratum abrogare nec criminosius tribus ad legem accipiendam quam ad collegam reddendum priuatum intro uocare: quae uir fortis huius collega, a. gabinius, in re optima fecit omnia; neque, cum salutem populo romano atque omnibus gentibus finem diuturnae [cupiditatis] turpitudinis et seruitutis afferret, passus est plus unius collegae sui quam uniuersae ciuitatis uocem ualere et uoluntatem.  asc .   corn .   64 at enim de corrigenda lege rettulerunt.  arusianus messius  gl   7.466 k nihil senatui detraxisse cornelium.  asc .   corn .   64 idem, <nisi> haec ipsa lex quam c. cornelius  tulit obstitisset, decreuissent id quod palam iam isti defensores iudiciorum pugnauerunt: senatui non placere id iudicium de sullae bonis fieri. quam ego causam longe aliter praetor in contione defendi, cum id dicerem quod idem iudices postea statuerunt: iudicium aequiore tempore fieri oportere.  aquila  r . l . m .   26 halm refertum tribuniciis legibus exhaustum a quibus sit, ipsi sciunt.  asc .   corn .   65 antea uero quam multarum rerum iudicia sublata sint, et quia scitis praetereo et ne quem in iudicium oratio mea reuocare uideatur.  non cn. dolabella c. uolcacium, honestissimum uirum, communi et cotidiano iure priuasset, * * *  asc .   corn .   66 non denique homo illorum et uita et prudentia longe dissimilis, sed tamen nimis in gratificando iure liber, l. sisenna, bonorum cn. corneli possessionem ex  edicto suo p. scipioni, adulescenti summa nobilitate, eximia uirtute praedito, non dedisset.  arusianus messius  gl   7.462 k cur nunc redeant, si tunc gratiae concesserint.  mart .  cap .   5.492 repugnat, ut diuisores, quos honoris sui ministros esse uoluerat, lege ambitus uellet affligere.  asc .   corn .   66 quare cum hoc populus romanus uideret et cum a tribunis plebis docere(tur), nisi poena accessisset in diuisores, extingui (ambitum) nullo modo posse, legem hanc corneli flagitabat, illam quae ex s. c. ferebatur repudiabat, idque e r. p., <ut> docti sumus duorum consulum designatorum calamitate . . .  . . . ut spectaculum illud [duorum designatorum consulum calamitatis] re et tempore salubre ac necessarium, genere <et> exemplo miserum ac funestum uideremus.  prisc .   gl   2.435 k circumitis rostris eicerentur lapidibus homines.  uictor .   de defin .   41 st replicate, ipsa sunt; legite, ut legebatis, hinc intellegetis nulla tenuissima suspicione describi aut significari cornelium.  asc .   corn .   66-67 quid ego nunc tibi argumentis respondeam posse fieri ut alius aliqui cornelius sit qui habeat philerotem  ser<uum>, uulgare nomen esse philerotis, cornelios uero ita multos, ut iam etiam collegium constitutum sit?  asc .   corn .   67 at enim extremi ac difficillimi temporis uocem illam, c. corneli[o], consulem mittere coëgisti, qui rem <p.> saluam esse uellent, ut ad legem accipiendam adessent.  quint .   inst .   9.2.55 cominius autem—tametsi ignoscite mihi iudices.  asc .   corn .   67 a<iu>nt uestros an<i>mos propter illius tribuni plebis temeritatem posse adduci, ut omnino (a nomi)ne illius potestatis abalienentur; qui restituerunt eam potestatem, alterum nihil unum posse contra multos, alterum longe abesse.  asc .   corn .   67-68 tanta igitur in illis uirtus fuit, ut anno xui post reges exactos propter nimiam dominationem potentium  secederent, leges sacratas ipsi[s] sibi restituerent, duo tribunos crearent, montem illum trans anienem qui hodie mons sacer nominatur, in quo armati consederant, aeternae memoriae causa consecrarent. itaque auspicato postero anno tr. pl. comitiis curiatis creati sunt.  asc .   corn .   69 tum interposita fide per tres legatos, amplissimos uiros, romam armati reuertuntur; in auentino consederunt, inde armati in capitolium uenerunt, decem tr. pl. <per> pontificem, quod magistratus nullus erat, creauerunt.  etiam haec recentiora praetereo: porciam, prin cipium iustissimae libertatis, cassiam, qua lege suffragiorum uis potestasque conualuit, alteram cassiam, quae populi iudicia firmauit.  qui non modo cum sulla, uerum etiam illo mortuo semper hoc per se summis opibus retinendum putauerunt, inimicissimi c. cottae fuerunt, quod is consul paulum tribunis plebis non potestatis, sed dignitatis addidit.  asc .   corn .   70 quamdiu quidem hoc animo erga uos illa plebs erit quo se ostendit esse; cum legem aureliam, cum rosciam non modo accepit, sed etiam efflagitauit.  memoria teneo, cum primum senatores cum equitibus romanis lege plotia iudicarent, hominem dis ac nobilitati perinuisum, cn. pompeium, causam lege uaria de maiestate dixisse.   arusianus messius  gl   7.470 k satius hominem miserum atque innocentem eripi p. r., expelli patria, diuelli a suis.  arusianus messius  gl   7.455 k sed ab urbe dierum iter <a>fuerunt complurium.  arusianus messius  gl   7.459 k quod enim mihi certamen est cum accusatore aut contentio?  arusianus messius  gl   7.453 k facite ut facitis qui ad causam adestis.  arusianus messius  gl   7.468 k demi me dius fidius de his ornamentis aliquantum malim.  prisc .   gl   2.361 k quae intermissa compluris annos * * *  prisc .   gl   2.530 k coeptum igitur per eos qui agi uolebant, desitum est per hunc qui decessit.  prisc .   gl   2.435 k num alicui gratificabatur aut homini aut ordini?