Collocabuntur igitur verba, aut ut inter se quam aptissime cohaereant extrema cum primis eaque sint quam suavissimis vocibus, aut ut forma ipsa concin- nitasque verborum conficiat orbem suum, aut ut com- prehensio numerose et apte cadat. Atque illud primum videamus quale sit—quod vel maxume desiderat dili- gentiam—ut fiat quasi structura quaedam nec tamen fiat operose; nam esset cum infinitus tum puerilis labor; quod apud Lucilium scite exagitat in Albucio Scaevola: 'Quam lepide λέξεις compostae ut tesserulae omnes Arte pavimento atque emblemate vermiculato!' nolo haec tam minuta constructio appareat; sed tamen stilus exercitatus efficiet facile formulam componendi. nam ut in legendo oculus sic animus in dicendo pro- spiciet quid sequatur, ne extremorum verborum cum insequentibus primis concursus aut hiulcas voces effi- ciat aut asperas. quamvis enim suaves gravesve sen- tentiae tamen, si inconditis verbis efferuntur, offen- dent auris, quarum est iudicium superbissimum. quod quidem Latina lingua sic observat, nemo ut tam rusticus sit quin vocalis nolit coniungere. in quo  quidam Theopompum etiam reprehendunt, quod eas litteras tanto opere fugerit, etsi idem magister eius Isocrates; at non Thucydides, ne ille quidem haud paulo maior scriptor Plato nec solum in iis sermoni- bus qui διάλογοι dicuntur, ubi etiam de industria id faciundum fuit, sed in populari oratione, qua mos est Athenis laudari in contione eos qui sint in proeliis interfecti; quae sic probata est, ut eam quotannis, ut scis, illo die recitari necesse sit. in ea est crebra ista vocum concursio, quam magna ex parte ut vitiosam fugit Demosthenes. Sed Graeci viderint; nobis ne si cupiamus quidem distrahere voces conceditur. indi- cant orationes illae ipsae horridulae Catonis, indicant omnes poetae praeter eos qui, ut versum facerent, saepe hiabant, ut Naevius: 'Vos, qui accolitis Histrum fluvium atque algidam' et ibidem: 'Quam nunquam vobis Grai atque barbari.' at Ennius semel: 'Scipio invicte' et quidem nos: 'Hoc motu radiantis etesiae in vada ponti.' hoc idem nostri saepius non tulissent, quod Graeci laudare etiam solent. sed quid ego vocalis? sine vo- calibus saepe levitatis causa contrahebant, ut ita dice-  rent: multi' modis, in vas' argenteis, palm' et crinibus, tecti' fractis. quid vero licentius quam quod hominum etiam nomina contrahebant, quo essent aptiora? nam ut duellum bellum et duis bis, sic Duellium eum qui Poenos classe devicit Bellium nominaverunt, cum superiores appellati essent semper Duelli. quin etiam verba saepe contrahuntur non usus causa sed aurium. quo modo enim vester Axilla Ala factus est nisi fuga litterae vastioris? quam lit- teram etiam e maxillis et taxillis et vexillo et pauxillo consuetudo elegans Latini sermonis evellit. lubenter etiam copulando verba iungebant, ut sodes pro si audes, sis pro si vis. iam in uno capsis tria verba sunt. ain pro aisne, nequire pro non quire, malle pro magis velle, nolle pro non velle, dein etiam saepe et exin pro deinde et pro exinde dicimus. quid, illud non olet unde sit, quod dicitur cum illis, cum autem nobis non dicitur, sed nobiscum? quia si ita diceretur, obscaenius con- currerent litterae, ut etiam modo, nisi autem inter- posuissem, concurrissent. ex eo est mecum et te-  cum, non cum te et cum me, ut esset simile illis vobiscum atque nobiscum. Atque etiam a quibus- dam sero iam emendatur antiquitas, qui haec repre- hendunt. nam pro deum atque hominum fidem deorum aiunt. ita credo hoc illi nesciebant: an dabat hanc licentiam consuetudo? itaque idem poeta qui inusitatius contraxerat: 'Patris mei meum factum pudet' pro meorum factorum et 'Texitur, exitium examen rapit' pro exitiorum, non dicit liberum, ut plerique lo- quimur, cum cupidos liberum aut in liberum loco dicimus, sed ut isti volunt: 'Neque tuom unquam in gremium extollas libero-  rum ex te genus' et idem: 'Namque Aesculapi liberorum.' at ille alter in Chryse non solum: 'Cives, antiqui amici maiorum meum' quod erat usitatum, sed durius etiam: 'Consilium socii, augurium atque extum interpretes'; idemque pergit: 'Postquam prodigium horriferum, portentum pavos'; quae non sane sunt in omnibus neutris usitata. nec enim dixerim tam lubenter armum iudicium,— etsi est apud eundem:  'Nihilne ad te de iudicio armum accidit?'— quam centuriam, ut censoriae tabulae locuntur, fabrum et procum audeo dicere, non fabrorum et procorum; planeque duorum virorum iudi- cium aut trium virorum capitalium aut decem virorum stlitibus iudicandis dico nunquam. atqui dixit Accius: 'Video sepulcra dua duorum corporum' idemque 'Mulier una duom virum'. quid verum sit in- tellego; sed alias ita loquor ut concessum est, ut hoc vel pro deum dico vel pro deorum, alias ut necesse est, cum trium virum, non virorum, et sestertium, nummum, non sestertiorum, nummorum, quod in his consuetudo varia non est. quid quod sic loqui: nosse, iudicasse vetant, no- visse iubent et iudicavisse? quasi vero nescia- mus in hoc genere et plenum verbum recte dici et imminutum usitate. itaque utrumque Terentius: 'Eho tu, cognatum tuom non noras?' post idem 'Stilponem, inquam, noveras'. sient ple-  num est, sint imminutum; licet utare utroque. ergo ibidem: 'Quam cara sint quae post carendo intellegunt, Quamque attinendi magni dominatus sient.' nec vero reprehenderim 'scripsere alii rem' et scrip- serunt esse verius sentio sed consuetudini auribus indulgenti lubenter obsequor. 'idem campus habet' inquit Ennius, et in templis: 'IDEM PROBAVIT'; at isdem erat verius, nec tamen eisdem ut opimius; male sonabat isdem: impetratum est a consuetudine ut peccare suavitatis causa liceret. et posmeridia- nas quadrigas quam postmeridianas <qua- driiugas> lubentius dixerim et mehercule quam mehercules. non scire quidem barbarum iam vi- detur, nescire dulcius. ipsum meridiem cur non medidiem? credo, quod erat insuavius. insuavis- sima praepositio est af, quae nunc tantum in accepti  tabulis manet ac ne his quidem omnium, in reliquo sermone mutata est; nam amovit dicimus et abegit et abstulit, ut iam nescias a'ne verum sit an ab an abs. quid, quod etiam abfugit turpe visum est et abfer noluerunt, <aufugit et> aufer maluerunt? quae praepositio praeter haec duo verba nullo alio in verbo reperietur. noti erant et navi et nari, qui- bus cum in praeponi oporteret, dulcius visum est ignotos ignavos ignaros dicere, quam ut veritas postulabat. ex usu dicunt et e re publica, quod in altero vocalis excipiebat, in altero esset asperitas, nisi litteram sustulisses, ut exegit, edixit; refe- cit, rettulit, reddidit: adiuncti verbi prima lit- tera praepositionem commutavit, ut subegit, sum- mutavit, sustulit. Quid, in verbis iunctis quam scite insipientem non insapientem, inicum non inaecum, tricipitem non tricapitem, con- cisum non concaesum. ex quo quidem pertisum etiam volunt, quod eadem consuetudo non probavit. quid vero hoc elegantius, quod non fit natura sed  quodam instituto: indoctus dicimus brevi prima littera, insanus producta, inhumanus brevi, in- felix longa et, ne multis, quibus in verbis eae primae litterae sunt quae in sapiente atque felice, <in> producte dicitur, in ceteris omnibus breviter; itemque conposuit consuevit concrepuit confecit. consule veritatem: reprehendet; refer ad auris: pro- babunt; quaere cur ita sit; dicent iuvare; voluptati autem aurium morigerari debet oratio. quin ego ipse, cum scirem ita maiores locutos ut nusquam nisi in vocali aspiratione uterentur, loquebar sic ut pulcros, Cetegos, triumpos, Cartaginem dicerem; ali- quando, idque sero, convicio aurium cum extorta mihi veritas esset, usum loquendi populo concessi, scien- tiam mihi reservavi. Orcivios tamen et Matones, Otones, Caepiones, sepulcra, coronas, la- crimas dicimus, quia per aurium iudicium licet. Burrum semper Ennius, nunquam Pyrrhum; 'Vi pate- fecerunt Bruges', non Phryges: ipsius antiqui de- clarant libri. nec enim Graecam litteram adhibebant— nunc autem etiam duas—et cum Phrygum et Phry- gibus dicendum esset, absurdum erat aut etiam in  barbaris casibus Graecam litteram adhibere aut recto casu solum Graece loqui; tamen et Phryges et Pyrrhum aurium causa dicimus. quin etiam, quod iam subrusticum videtur, olim autem politius, eorum verborum, quorum eaedem erant postremae duae lit- terae quae sunt in optumus, postremam litteram de- trahebant, nisi vocalis insequebatur. ita non erat ea offensio in versibus quam nunc fugiunt poetae novi. sic enim loquebamur: 'Qui est omnibu' princeps', non omnibus princeps et: 'Vita illa dignu' locoque', non dignus. quodsi indocta consuetudo tam est artifex suavitatis, quid ab ipsa tandem arte et doctrina po- stulari putamus? haec dixi brevius, quam si hac de re una disputarem—est enim locus hic late patens de natura usuque verborum—longius autem quam instituta ratio postulabat. 