ORATIONUM DEPERDITARUM FRAGMENTA CUM QUAESTOR LILYBAEO DECEDERET  Arusianus Messius  GL   7.469 K . . . quod non detrectare militiam, sed defendere pro- vinciam iudicata est. PRO L. VARENO  Severinus  R . L . M .   369 Halm amici deficiunt, cognati deserunt  in inimicissima civitate urgent, instant, insecuntur, studio multitudine, pecunia periurio pugnant.   Prisc .   GL   2.348 K C. Ancharius Rufus fuit e municipio Fulginate.  in praefectura Fulginate.  Quint .   Inst .   5.13.28 cum iter per agros et loca sola faceret cum Pom- puleno, in familiam Ancharianam incidisse dixerunt, deinde Pompulenum occisum esse; ilico Varenum vinc- tum adservatum, dum hic ostenderet, quid de eo fieri vellet.  Quint .   Inst .   7.1.9 lege de sicariis commisit L. Varenus: nam et C. Va- renum occidendum et Cn. Varenum vulnerandum et Sa- larium item occidendum curavit.  Quint .   Inst .   4.1.74 tum C. Varenus, is qui a familia Anchariana occisus est—hoc quaeso, iudices, diligenter attendite—. . .   Prisc .   GL   2.112 K L. ille Septimius diceret—etenim est ad L. Crassi eloquentiam gravis et vehemens et volubilis—: Erucius hic noster Antoniaster est.  Prisc .   GL   2.595 K ea caedes si potissimum crimini datur, detur ei cuia interfuit, non ei cuia nihil interfuit.  Quint .   Inst .   5.10.69 optio vobis datur, utrum velitis casu illo itinere Varenum usum esse an huius persuasu et inductu.  Prisc .   GL   2.307 K deum fidem.  PRO OPPIO I. II  Quint .   Inst .   5.10.69 utrum cum Cottam appetisset, an cum ipse se co- naretur occidere, telum e manibus ereptum est?  Quint .   Inst .   5.10.76 quos educere invitos in provinciam non potuit, eos invitos retinere qui potuit?  Quint .   Inst .   5.13.30 at enim non veri simile est tantum scelus M. Cot-  tam esse commentum. quid? hoc veri simile est tantum scelus Oppium esse conatum?  Arusianus Messius  GL   7.504 K questusque mecum est.  Amm .  Marc .   30.8.7 etenim multum posse ad salutem alterius, honori multis, parum potuisse ad exitium probro nemini um- quam fuit.  Quint .   Inst .   9.2.51 o amorem mirum, o benivolentiam singularem.   Char .   GL   1.143 K senati.  PRO C. MANILIO  Non .   434 M Hic ego non solum confiteor, verum etiam profiteor. PRO C. FUNDANIO  Prisc .   GL   2.335 K non modo hoc a Villio Annale, sed vix mehercule a Q. Muttone factum probari potest.  Prisc .   GL   2.221 K essetne id, quod Meno nuntiasset.   Serv .   A .   9.672 commissura.  Ps . Acro  Hor .  Ars   343 puncta.  Victor .   de defin .   42 St descripsistine eius necessarium, nostrum competi- torem, istum ipsum cuius nunc studio et gratia tota accu- satio ista munita est? PRO Q. GALLIO  Aquila  R . L . M .   23 Halm fit clamor, fit convicium mulierum, fit symphoniae cantus. videbar mihi videre alios intrantis, alios autem  exeuntis, partim ex vino vacillantis partim hesterna ex potatione oscitantis. versabatur inter hos Gallius un- guentis oblitus, redimitus coronis; humus erat inmunda, lutulenta vino, coronis languidulis et spinis cooperta piscium.  Hieron .   Ep .   52.8 his autem ludis—loquor enim quae sum ipse nuper expertus—unus quidam poeta dominatur, homo perlitte- ratus, cuius sunt illa convivia poetarum ac philosophorum, cum facit Euripiden et Menandrum inter se et alio loco Socraten atque Epicurum disserentes, quorum aetates non annis, sed saeculis scimus fuisse disiunctas, atque his quantos plausus et clamores movet: multos enim condisci- pulos habet in theatro, qui simul litteras non didicerunt.  Eugraph .  Ter .   Eu .   234 qui spurce dictum commemorarent in libera civitate.   Cic .   Brut .   278 tu istuc, M. Calidi, nisi fingeres, sic ageres? prae- sertim cum ista eloquentia alienorum hominum pericula defendere acerrime soleas, tuum neglegeres? ubi dolor? ubi ardor animi, qui etiam ex infantium ingeniis elicere voces et querellas solet? nulla perturbatio animi, nulla corporis, frons non percussa, non femur, pedis, quod minimum est, nulla supplosio. itaque tantum afuit ut inflammares nostros animos—somnum isto loco vix tenebamus.  Non .   63 M ego te certo scio omnes logos qui ludis dicti sunt animadvertisse.  Char .   GL   1.141 K poematorum. 