Sed sunt clausulae plures, quae numerose et iu- cunde cadant. nam et creticus, qui est e longa et  brevi et longa, et eius aequalis paean, qui spatio par est, syllaba longior, qui commodissime putatur in so- lutam orationem illigari, cum sit duplex—nam aut e longa est et tribus brevibus, qui numerus in primo viget, iacet in extremo, aut e totidem brevibus et longa—[in] quem optume cadere censent veteres; ego non plane reicio sed alios antepono. ne spondeus quidem funditus est repudiandus, etsi, quod est e longis duabus, hebetior videtur et tardior; habet tamen stabilem quendam et non expertem dignitatis gradum, in incisionibus vero multo magis et in membris; pau- citatem enim pedum gravitate sua et tarditate com- pensat. sed hos cum in clausulis pedes nomino, non loquor de uno pede extremo: adiungo, quod minimum sit, proxumum superiorem, saepe etiam tertium. ne iam- bus quidem qui est e brevi et longa, aut par choreo qui habet tris brevis trochaeus—sed spatio par, non syllabis—aut etiam dactylus qui est e longa et dua- bus brevibus, si est proxumus a postremo, parum volu- biliter pervenit ad extremum, si est extremus choreus aut spondeus; nunquam enim interest uter sit eorum in pede extremo. sed idem hi tres pedes male con- cludunt, si quis eorum in extremo locatus est, nisi cum pro cretico postremus est dactylus. nihil enim interest dactylus sit extremus an creticus, quia po- strema syllaba brevis an longa sit ne in versu quidem refert. quare etiam paeana qui dixit aptiorem, in quo esset longa postrema, vidit parum, quoniam nihil ad  rem est, postrema quam longa sit. iam paean, quod pluris habeat syllabas quam tris, numerus a quibus- dam, non pes habetur. est quidem, ut inter omnis constat antiquos, Aristotelen Theophrastum Theo- decten Ephorum, unus aptissimus orationi vel orienti vel mediae; putant illi etiam cadenti, quo loco mihi videtur aptior creticus. dochmius autem e quinque syllabis, brevi duabus longis brevi longa, ut est hoc: 'amicos tenes', quovis loco aptus est, dum semel po- natur; iteratus aut continuatus numerum apertum et nimis insignem facit. his igitur tot commutatio- nibus tamque variis si utemur, nec deprehendetur manifesto quid a nobis de industria fiat et occurretur satietati. 