PRO CORNELIO II  Aquila  R . L . M .   25 Halm pugnem aperte contra nobilissimorum hominum voluntates? studia, consilia cogitationesque eorum ape- riam?  Cic .   Orat .   225 o callidos homines, o rem excogitatam, o ingenia metuenda. . . . diximus. . . . testes dare volumus. . . . quem, quaeso, nostrum fefellit ita vos esse facturos?   Asc .   Corn .   70 num in eo qui sint hi testes haesitatis? ego vobis edam: duo reliqui sunt de consularibus, inimici tribuni- ciae potestatis; pauci praeterea <ad>sentatores eorum atque adseculae subsequuntur.  Grillius  R . L . M .   598 Halm hic mos iam apud illos antiquos et barbatos fuit, ut persequerentur populares.  Asc .   Corn .   71 sed si familiariter ex Q. Catulo, sapientissimo viro atque humanissimo, velim quaerere: utrius tandem tibi tribunatus minus probari potest, C. Corneli an—non dicam P. Sulpici, non L. Saturnini, non Gai Gracchi, non Tiberi: neminem quem isti seditiosum existimant nomi- nabo; sed avunculi tui, Q. Catule, clarissimi <patri>ae- que amantissimi viri? qui<d> mihi tandem responsurum putatis?  quid, avunculus tuus, clarissimus vir, clarissimo patre, avo, maioribus, credo, silentio, favente nobilitate, nullo intercessore comparato populo Romano dedit et potentissimorum hominum collegiis eripuit cooptando- rum sacerdotum potestatem.   quid? idem Domitius M. Silanum, consularem ho- minem, quem ad modum tr. pl. vexavit?  Asc .   Corn .   72 haec est controversia eius modi, ut m(ihi probetur) tr. pl. Cn. Domitius, Catulo M. Terpolius.  Cic .   Orat .   232 neque me divitiae movent, quibus omnes Africanos et Laelios multi venalicii mercatoresque superarunt, ne- que vestis aut caelatum aurum et argentum, quo nostros veteres Marcellos Maximosque multi eunuchi e Syria Aegyptoque vicerunt, neque vero ornamenta ista vil- larum, quibus L. Paulum et L. Mummium, qui rebus his urbem Italiamque omnem referserunt, ab aliquo video perfacile Deliaco aut Syro potuisse superari.   Arusianus Messius  GL   7.497 K quid me apud equites Romanos offendisse dice- bant?  Arusianus Messius  GL   7.456 K si vos huius fortunas paucorum odio adiudica- veritis.  Arusianus Messius  GL   7.465 K ad miserrimum crudelissimumque dominatum dedi patiamini.  Arusianus Messius  GL   7.468 K quam diligentes libertatis vos oporteat esse.  Serv .  Dan .   A .   11.708 ne fraudi sit ei qui populum ad contentionem vocarit.  Arusianus Messius  GL   7.468 K qui commodis populi Romani lingua dumtaxat ac voluntate consuluit.  Arusianus Messius  GL   7.449 K quis tam abundans copiis?  Arusianus Messius  GL   7.470 K expelleret a dispensantibus.  Prob .   De nom .  GL   4.212 K quare hominem inpugnare non desinunt nisi re- motis ministratoribus. 