Tenemus igitur, Brute, quem quaerimus, sed animo; nam manu si prendissem, ne ipse quidem sua tanta eloquentia mihi persuasisset ut se dimitterem. sed inventus profecto est ille eloquens quem nunquam vidit Antonius. quis est igitur is? complectar brevi, disseram pluribus. is est enim eloquens qui et humilia subtiliter et alta graviter et mediocria temperate pot- est dicere. nemo is, inquies, unquam fuit. ne fuerit. ego enim quid desiderem, non quid viderim disputo redeoque ad illam Platonis de qua dixeram rei formam et speciem, quam etsi non cernimus tamen animo tenere possumus. non enim eloquentem quaero neque quicquam mortale et caducum sed illud ipsum, cuius qui sit compos, sit eloquens; quod nihil est aliud nisi eloquentia ipsa quam nullis nisi mentis oculis videre possumus. is erit igitur eloquens, ut idem illud iteremus, qui poterit parva summisse, modica tem- perate, magna graviter dicere. tota mihi causa pro Caecina de verbis interdicti fuit: res involutas de- finiundo explicavimus, ius civile laudavimus, verba ambigua distinximus. fuit ornandus in Manilia lege Pompeius: temperata oratione ornandi copiam per- secuti sumus. ius omne retinendae maiestatis Rabirii causa continebatur: ergo in ea omni genere amplifi- cationis exarsimus. at haec interdum temperanda et varianda sunt. quod igitur in Accusationis septem libris  non reperitur genus, quod in Habiti, quod in Cor- nelii, quod in plurimis nostris defensionibus? quae exempla selegissem, nisi vel nota esse arbitrarer vel ipsos posse eligere qui quaererent. nulla est enim ullo in genere laus oratoris, cuius in nostris orationibus non sit aliqua si non perfectio at conatus tamen at- que adumbratio. non assequimur; at quid sequi de- ceat videmus. nec enim nunc de nobis sed de re dicimus. in quo tantum abest ut nostra miremur, ut usque eo difficiles ac morosi simus ut nobis non satis faciat ipse Demosthenes. qui quanquam unus eminet inter omnis in omni genere dicendi tamen non semper implet auris meas; ita sunt avidae et capaces et saepe aliquid immensum infinitumque desi- derant. sed tamen, quoniam et hunc tu oratorem cum eius studiosissimo Pammene, cum esses Athenis, totum diligentissime cognovisti nec eum dimittis e manibus et tamen nostra etiam lectitas, vides profecto illum multa perficere nos multa conari, illum posse nos velle quocumque modo causa postulet dicere. sed ille magnus; nam et successit ipse magnis et maxumos oratores habuit aequalis. nos magnum fecissemus, si quidem potuissemus quo contendimus pervenire in ea urbe in qua, ut ait Antonius, auditus eloquens  nemo erat. atqui si Antonio Crassus eloquens visus non est aut sibi ipse, nunquam Cotta visus esset nunquam Sulpicius nunquam Hortensius; nihil enim ample Cotta, nihil leniter Sulpicius, non multa gra- viter Hortensius; superiores magis ad omne genus apti, Crassum dico et Antonium. Ieiunas igitur huius multiplicis et aequabiliter in omnia genera fusae ora- tionis auris civitatis accepimus easque nos primi, qui- cumque eramus et quantulumcumque dicebamus, ad huius generis audiundi incredibilia studia convertimus. quantis illa clamoribus adulescentuli diximus de sup- plicio parricidarum quae nequaquam satis defervisse post aliquanto sentire coepimus: 'quid enim tam com- mune quam spiritus vivis, terra mortuis, mare fluc- tuantibus, litus eiectis? ita vivunt, dum possunt, ut ducere animam de caelo non queant; ita moriuntur ut eorum ossa terra non tangat; ita iactantur fluctibus ut nunquam adluantur; ita postremo eiciuntur ut ne ad saxa quidem mortui conquiescant' et quae secuntur; sunt enim omnia sicut adulescentis non tam re et maturitate quam spe et exspectatione laudati. ab hac indole iam illa matura: 'uxor generi, noverca filii, filiae paelex'. nec vero hic erat unus ardor in nobis  ut hoc modo omnia diceremus. ipsa enim illa pro Roscio iuvenilis redundantia multa habet attenuata, quaedam etiam paulo hilariora, at * pro Habito, pro Cornelio compluresque aliae. nemo enim orator tam multa ne in Graeco quidem otio scripsit quam multa sunt nostra, eaque hanc ipsam habent quam probo varietatem. An ego Homero Ennio reliquis poetis et maxume tragicis concederem ut ne omnibus locis eadem contentione uterentur crebroque mutarent, non- nunquam etiam ad cotidianum genus sermonis acce- derent: ipse nunquam ab illa acerrima contentione discederem? sed quid poetas divino ingenio profero? histriones eos vidimus quibus nihil posset in suo genere esse praestantius, qui non solum in dissimilli- mis personis satis faciebant, cum tamen in suis versa- rentur, sed et comoedum in tragoediis et tragoedum in comoediis admodum placere vidimus: ego non ela- borem? cum dico me, te, Brute, dico; nam in me quidem iam pridem effectum est quod futurum fuit; tu autem eodem modo omnis causas ages? aut ali- quod causarum genus repudiabis? aut in isdem causis perpetuum et eundem spiritum sine ulla commutatione obtinebis? Demosthenes quidem cuius nuper inter imagines tuas ac tuorum, quod eum credo amares, cum ad te in Tusculanum venissem, imaginem ex aere vidi, nil Lysiae subtilitate cedit, nil argutiis et acumine Hyperidi, nil levitate Aeschini et splendore verborum.  multae sunt eius totae orationes subtiles ut contra Leptinen, multae totae graves ut quaedam Philippicae, multae variae ut contra Aeschinen falsae legationis, ut contra eundem pro causa Ctesiphontis. iam illud medium quotiens volt arripit et a gravissimo discedens eo potissimum delabitur. clamores tamen tum movet et tum in dicendo plurimum efficit cum gravitatis locis utitur. sed ab hoc parumper abeamus, quando- quidem de genere non de homine quaerimus: rei po- tius, id est eloquentiae, vim et naturam explicemus. illud tamen quod iam ante diximus meminerimus, nihil nos praecipiundi causa esse dicturos atque ita potius acturos ut existimatores videamur loqui, non magistri. in quo tamen longius saepe progredimur, quod videmus non te haec solum esse lecturum, qui ea multo quam nos qui quasi docere videmur habeas notiora, sed hunc librum etiamsi minus nostra com- mendatione tuo tamen nomine divolgari necesse est. 