Sequitur ut cuiusque generis nota quaeratur et for- mula, magnum opus et arduum, ut saepe iam dixi- mus; sed ingredientibus considerandum fuit quid age- remus, nunc quidem iam quocumque feremur danda nimirum vela sunt. Ac primum informandus est ille nobis quem solum quidam vocant Atticum. sum- missus est et humilis, consuetudinem imitans, ab in- disertis re plus quam opinione differens. itaque eum qui audiunt, quamvis ipsi infantes sint, tamen illo modo confidunt se posse dicere. nam orationis sub- tilitas imitabilis illa quidem videtur esse existimanti sed nihil est experienti minus. etsi enim non plurimi sanguinis est, habeat tamen sucum aliquem oportet, ut, etiamsi illis maxumis viribus careat, sit, ut ita dicam, integra valetudine. primum igitur eum tan- quam e vinculis numerorum eximamus. sunt enim quidam, ut scis, oratori numeri de quibus mox age- mus observandi ratione quadam, sed alio in genere orationis, in hoc omnino relinquendi. solutum quiddam sit nec vagum tamen, ut ingredi libere non ut licenter videatur errare. verba etiam verbis quasi coagmen- tare neglegat. habet enim ille tanquam hiatus et con- cursus vocalium molle quiddam et quod indicet non ingratam neglegentiam de re hominis magis quam de verbis laborantis. sed erit videndum de reliquis, cum haec duo ei liberiora fuerint, circuitus conglutinatioque verborum. illa enim ipsa contracta et minuta non neglegenter tractanda sunt sed quaedam etiam negle-  gentia est diligens. nam ut mulieres <pulchriores> esse dicuntur nonnullae inornatae quas id ipsum deceat, sic haec subtilis oratio etiam incompta delectat; fit enim quiddam in utroque, quo sit venustius sed non ut appareat. tum removebitur omnis insignis ornatus quasi margaritarum, ne calamistri quidem adhibebun- tur. fucati vero medicamenta candoris et ruboris omnia repellentur: elegantia modo et munditia remanebit. sermo purus erit et Latinus, dilucide planeque dicetur, quid deceat circumspicietur. unum aberit quod quar- tum numerat Theophrastus in orationis laudibus: or- natum illud suave et affluens. acutae crebraeque sententiae ponentur et nescio unde ex abdito erutae, idque in hoc oratore dominabitur. verecundus erit usus oratoriae quasi supellectilis. supellex est enim quodam modo nostra quae est in ornamentis alia rerum alia verborum. ornatus autem verborum duplex, unus simplicium alter collocatorum: simplex probatur in propriis usitatisque verbis quod aut optume sonat aut rem maxume explanat; in alienis aut translatum et tractum aliunde ut mutuo aut factum ab ipso et novum aut priscum et inusitatum; sed etiam inusitata ac prisca sunt in propriis, nisi quod raro utimur. collocata autem verba habent ornatum, si aliquid con- cinnitatis efficiunt, quod verbis mutatis non maneat manente sententia; nam sententiarum ornamenta quae permanent, etiamsi verba mutaveris, sunt illa quidem  permulta, sed quae emineant pauciora. ergo ille tenuis orator, modo sit elegans, nec in faciundis verbis erit audax et in transferundis verecundus et parcus et in priscis reliquisque ornamentis et verborum et sen- tentiarum demissior; tralatione fortasse crebrior qua frequentissime sermo omnis utitur non modo urba- norum sed etiam rusticorum, si quidem est eorum gemmare vitis, sitire agros, laetas esse segetes, lu- xuriosa frumenta. nihil horum parum audacter sed aut simile est illi unde transferas, aut si res suum nullum habet nomen, docendi causa sumptum non ludendi videtur. hoc ornamento liberius paulo quam ceteris utetur hic summissus nec tam licenter tamen, quam si genere dicendi uteretur amplissimo. itaque illud indecorum, quod quale sit ex decoro debet in- tellegi, hic quoque apparet, cum verbum aliquod altius transfertur idque in oratione humili ponitur quod idem in alia deceret. illam autem concinnitatem, quae verborum conlocationem inluminat iis luminibus quae Graeci quasi aliquos gestus orationis σχήματα ap- pellant, quod idem verbum ab iis etiam in senten- tiarum ornamenta transfertur, adhibet quidem hic subtilis, quem nisi quod solum ceteroqui recte quidam vocant Atticum, sed paulo parcius. nam sic ut in epularum apparatu a magnificentia recedens non se parcum solum sed etiam elegantem videri volet, <et> eliget quibus utatur. sunt enim pleraque apta huius ipsius oratoris de quo loquor parsimoniae. nam illa de quibus ante dixi huic acuto fugiunda sunt: paria pari-  bus relata et similiter conclusa eodemque pacto ca- dentia et immutatione litterae quae sunt quaesitae venu- statis, ne elaborata concinnitas et quoddam aucupium delectationis manifesto deprehensum appareat. item- que si quae verborum iterationes contentionem aliquam et clamorem requirent, erunt ab hac summissione ora- tionis alienae. ceteris promiscue poterit uti, continua- tionem verborum modo relaxet et dividat utaturque verbis quam usitatissimis, tralationibus quam mollis- simis. etiam illa sententiarum lumina adsumat quae non erunt vehementer inlustria. non faciet rem pu- blicam loquentem nec ab inferis mortuos excitabit nec acervatim multa frequentans una complexione devinciet. valentiorum haec laterum sunt nec ab hoc quem in- formamus aut exspectanda aut postulanda; erit enim ut voce sic etiam oratione suppressior. sed pleraque ex illis convenient etiam huic tenuitati, quanquam isdem ornamentis utetur horridius; talem enim indu- cimus. accedit actio non tragica nec scaenae sed modica iactatione corporis, voltu tamen multa con- ficiens; non hoc quo dicuntur os ducere, sed illo quo significant ingenue quo sensu quidque pronuntient. huic generi orationis aspergentur etiam sales qui in dicendo nimium quantum valent. quorum duo genera sunt, unum facetiarum alterum dicacitatis. utetur  utroque; sed altero in narrando aliquid venuste altero in iaciundo mittendoque ridiculo, cuius genera plura sunt; sed nunc aliud agimus. illud admonemus tamen ridiculo sic usurum oratorem, ut nec nimis frequenti ne scurrile sit, nec subobsceno ne mimicum, nec pe- tulanti ne improbum, nec in calamitatem ne in- humanum, nec in facinus ne odii locum risus occupet, neque aut sua persona aut iudicum aut tempore alienum. haec enim ad illud indecorum referuntur. vitabit etiam quaesita nec ex tempore ficta sed domo allata quae plerumque sunt frigida. parcet et ami- citiis et dignitatibus, vitabit insanabilis contumelias, tantummodo adversarios figet nec eos tamen semper nec omnis nec omni modo. quibus exceptis sic utetur sale et facetiis, ut ego ex istis novis Atticis talem cognoverim neminem, cum id certe sit vel maxume Atticum. hanc ego iudico formam summissi oratoris sed magni tamen et germani Attici; quoniam quic- quid est salsum aut salubre in oratione id proprium Atticorum est. e quibus tamen non omnes faceti: Lysias satis et Hyperides, Demades praeter ceteros fertur, Demosthenes minus habetur; quo quidem mihi nihil videtur urbanius sed non tam dicax fuit quam facetus; est autem illud acrioris ingenii, hoc maioris artis. 