Sed quoniam non modo non frequenter verum etiam raro in veris causis aut forensibus circumscripte numeroseque dicendum est, sequi videtur, ut videamus quae sint illa quae supra dixi incisa, quae membra. haec enim in veris causis maxumam partem orationis obtinent. constat enim ille ambitus et plena compre- hensio e quattuor fere senariis versibus, quae membra dicimus, ut et auris impleat et neque brevior sit quam satis sit neque longior. quanquam utrumque non- nunquam vel potius saepe accidit, ut aut citius in- sistendum sit aut longius procedendum, ne brevitas defraudasse auris videatur neve longitudo obtudisse. sed habeo mediocritatis rationem; nec enim loquor de versu et est liberior aliquanto oratio. e quattuor igitur quasi hexametrorum instar versuum quod sit constat fere plena comprehensio. his igitur singulis versibus quasi nodi apparent continuationis, quos in ambitu coniungimus. sin membratim volumus dicere,  insistimus atque, cum opus est, ab isto cursu invidioso facile nos et saepe diiungimus. sed nihil tam debet esse numerosum quam hoc, quod minime apparet et valet plurimum. ex hoc genere illud est Crassi: 'mis- sos faciant patronos; ipsi prodeant'—nisi intervallo dixisset 'ipsi prodeant', sensisset profecto se fudisse senarium; omnino melius caderet 'prodeant ipsi'; sed de genere nunc disputo. 'cur clandestinis consiliis nos oppugnant? cur de perfugis nostris copias comparant contra nos?' prima sunt illa duo, quae κόμματα Graeci vocant, nos incisa dicimus; deinde tertium—κῶλον illi, nos membrum—sequitur non longa—ex duobus enim versibus, id est membris, perfecta est—com- prehensio et in spondeos cadit; et Crassus quidem sic plerumque dicebat idque ipse genus dicendi maxume probo. sed quae incisim aut membratim efferuntur, ea vel aptissime cadere debent, ut est apud me: 'domus tibi deerat? at habebas. pecunia superabat? at egebas'; haec incise dicta sunt quattuor; at membratim quae secuntur duo: 'incurristi amens in columnas, in alienos insanus insanisti.' deinde omnia tanquam crepidine quadam comprehensione longiore sustinentur: 'depres- sam, caecam, iacentem domum pluris quam te et quam fortunas tuas aestimasti'—dichoreo finitur. at spon- deis proxumum illud. nam in his, quibus ut pugiun-  culis uti oportet, brevitas facit ipsa liberiores pedes; saepe enim singulis utendum est, plerumque binis et utrisque addi pedis pars potest, non fere ternis amplius. incisim autem et membratim tractata oratio in veris causis plurimum valet, maxumeque iis locis, cum aut arguas aut refellas, ut nos in Corneliana secunda: 'o callidos homines, o rem excogitatam, o ingenia metuenda!'—membratim adhuc; deinde caesim: 'diximus', rursus membratim: 'testis dare volumus'— extrema sequitur comprehensio, sed ex duobus mem- bris, qua non potest esse brevior: 'quem, quaeso, nostrum fefellit ita vos esse facturos?' nec ullum genus est dicendi aut melius aut fortius quam binis aut ternis ferire verbis, nonnunquam singulis, paulo alias pluribus, inter quae variis clausulis interponit se raro numerosa comprehensio; quam perverse fu- giens Hegesias, dum ille quoque imitari Lysian volt, alterum paene Demosthenen, saltat incidens parti- culas. et is quidem non minus sententiis peccat quam verbis, ut non quaerat quem appellet ineptum qui illum cognoverit. sed ego illa Crassi et nostra posui, ut qui vellet auribus ipsis quid numerosum etiam in minimis particulis orationis esset iudicaret. 