Tria sunt omnino genera dicendi quibus in singulis quidam floruerunt, peraeque autem, id quod volumus, perpauci in omnibus. nam et grandiloqui, ut ita di- cam, fuerunt cum ampla et sententiarum gravitate et maiestate verborum, vehementes varii copiosi graves, ad permovendos et convertendos animos instructi et parati—quod ipsum alii aspera tristi horrida oratione neque perfecta atque conclusa, alii levi et structa et terminata—et contra tenues acuti, omnia docentes et dilucidiora, non ampliora facientes, subtili  quadam et pressa oratione <et> limata; in eodemque genere alii callidi sed impoliti et consulto rudium similes et imperitorum, alii in eadem ieiunitate con- cinniores, idem faceti, florentes etiam et leviter ornati. est autem quidam interiectus inter hos medius et quasi temperatus nec acumine posteriorum nec fulmine utens superiorum, vicinus amborum, in neutro excellens, utriusque particeps vel utriusque, si verum quaerimus, potius expers, isque uno tenore, ut aiunt, in dicendo fluit nihil afferens praeter facultatem et aequalitatem aut addit aliquos ut in corona toros omnemque ora- tionem ornamentis modicis verborum sententiarumque distinguit. horum singulorum generum quicumque vim in singulis consecuti sunt, magnum in oratoribus nomen habuerunt. sed quaerendum est satisne id quod volumus effecerint. videmus enim fuisse quosdam qui idem ornate ac graviter, idem versute et subtiliter dicerent. atque utinam in Latinis talis oratoris simulacrum repe- rire possemus. esset egregium non quaerere externa, domesticis esse contentos. sed ego idem, qui in illo sermone nostro qui est expositus in Bruto multum tribuerim Latinis, vel ut hortarer alios vel quod ama- rem meos, recordor longe omnibus unum anteferre Demosthenem, quem velim accommodare ad eam quam sentiam eloquentiam, non ad eam quam in aliquo ipse cognoverim. hoc nec gravior exstitit quisquam nec cal- lidior nec temperatior. itaque nobis monendi sunt ii  quorum sermo imperitus increbruit, qui aut dici se desiderant Atticos aut ipsi Attice volunt dicere, ut mirentur hunc maxume quo ne Athenas quidem ipsas magis credo fuisse Atticas. quid enim sit Atticum di- scant <ab illo> eloquentiamque ipsius viribus, non im- becillitate sua metiantur. nunc enim tantum quisque laudat quantum se posse sperat imitari. sed tamen eos studio optumo, iudicio minus firmo praeditos docere quae sit propria laus Atticorum non alienum puto. 