haec autem forma retinenda non diu est, non dico in peroratione, quam in se includit, sed in orationis reliquis partibus. nam cum sis iis locis usus quibus ostendi licere, transferunda tota dictio est ad illa quae nescio cur, cum graeci κόμματα et κῶλα nominent, nos non recte incisa et membra dicamus. neque enim esse possunt rebus ignotis nota nomina, sed cum uerba aut suauitatis aut inopiae causa transferre soleamus, in omnibus hoc fit artibus ut, cum id appellandum sit quod propter rerum ignorationem ipsarum nullum habuerit ante nomen, necessitas cogat aut nouum facere uerbum aut a simili mutuari. 