Uberius est aliud aliquantoque robustius quam hoc humile de quo dictum est, summissius autem quam illud de quo iam dicetur amplissimum. hoc in genere nervorum vel minimum, suavitatis autem est vel plurimum. est enim plenius quam hoc enucleatum,  quam autem illud ornatum copiosumque summissius. huic omnia dicendi ornamenta conveniunt plurimum- que est in hac orationis forma suavitatis. in qua multi floruerunt apud Graecos, sed Phalereus Deme- trius meo iudicio praestitit ceteris; cuius oratio cum sedate placideque liquitur tum illustrant eam quasi stellae quaedam tralata verba atque mutata. tralata dico, ut saepe iam, quae per similitudinem ab alia re aut suavitatis aut inopiae causa transferuntur; mutata, in quibus pro verbo proprio subicitur aliud quod idem significet sumptum ex re aliqua consequenti. quod quanquam transferundo fit, tamen alio modo trans- tulit cum dixit Ennius arce et urbe orbam, alio modo, si pro patria arcem dixisset, et horridam Africam ter- ribili tremere tumultu cum dicit pro Afris immutate Africam <sumens>: hanc ὑπαλλαγὴν rhetores, quia quasi summutantur verba pro verbis, μετωνυμίαν grammatici vocant, quod nomina transferuntur. Ari- stoteles autem tralationi et haec ipsa subiungit et abusionem quam κατάχρησιν vocant, ut cum minutum dicimus animum pro parvo; et abutimur verbis pro- pinquis, si opus est vel quod delectat vel quod decet.  iam cum fluxerunt continuae plures tralationes, alia plane fit oratio; itaque genus hoc Graeci appellant ἀλληγορίαν: nomine recte, genere melius ille qui ista omnia tralationes vocat. haec frequentat Phalereus maxume suntque dulcissima, et quanquam tralatio est apud eum multa tamen immutationes nusquam cre- briores. in idem genus orationis—loquor enim de illa modica ac temperata—verborum cadunt lumina omnia, multa etiam sententiarum; latae eruditaeque disputationes ab eodem explicabuntur et loci com- munes sine contentione dicentur. quid multa? e philo- sophorum scholis tales fere evadunt; et nisi coram erit comparatus ille fortior, per se hic quem dico pro- babitur. est enim quoddam etiam insigne et florens orationis genus pictum et expolitum in quo omnes verborum, omnes sententiarum illigantur lepores. hoc totum e sophistarum fontibus defluxit in forum, sed spretum a subtilibus, repulsum a gravibus in ea de qua loquor mediocritate consedit. 