nam et inuenire et iudicare quid dicas magna illa quidem sunt et tanquam animi instar in corpore, sed propria magis prudentiae quam eloquentiae; qua tamen in causa est uacua prudentia? nouerit igitur hic quidem orator quem summum esse uolumus argumentorum et rationum locos. nam quoniam, quicquid est quod in controuersia aut in contentione uersetur, in eo aut sitne aut quid sit aut quale sit quaeritur: sitne, signis; quid sit, definitionibus; quale sit, recti prauique partibus—quibus ut uti possit orator, non ille uolgaris sed hic excellens, a propriis personis et temporibus semper, si potest, auocat controuersiam. latius enim de genere quam de parte disceptare licet, ut quod in uniuerso sit probatum id in parte sit probari necesse—haec igitur quaestio a propriis personis et temporibus ad uniuersi generis orationem traducta appellatur θέσις. in hac aristoteles adulescentis non ad philosophorum morem tenuiter disserendi, sed ad copiam rhetorum, in utramque partem ut ornatius et uberius dici posset, exercuit idemque locos—sic enim appellat—quasi argumentorum notas tradidit unde omnis in utramque partem traheretur oratio. faciet igitur hic noster—non enim declamatorem aliquem de ludo aut rabulam de foro sed doctissimum et perfectissimum quaerimus—ut, quoniam loci certi traduntur, percurrat omnis, utatur aptis, generatim dicat, ex quo emanent etiam qui  communes appellantur loci. nec uero utetur imprudenter hac copia, sed omnia expendet et seliget. non enim semper nec in omnibus causis ex isdem argumentorum momenta sunt. iudicium igitur adhibebit nec inueniet solum quid dicat sed etiam expendet. nihil enim est feracius ingeniis, iis praesertim quae disciplinis exculta sunt. sed ut segetes fecundae et uberes non solum fruges uerum herbas etiam effundunt inimicissimas frugibus, sic interdum ex illis locis aut leuia quaedam aut causis aliena aut non utilia gignuntur. quorum <nisi> ab oratoris iudicio dilectus magnus adhibebitur, quonam modo ille in bonis haerebit et habitabit suis aut molliet dura aut occultabit quae dilui non poterunt atque omnino opprimet, si licebit, aut abducet animos aut aliud afferet quod oppositum probabilius sit quam illud quod obstabit? 