Atque in primis duabus dicendi partibus qualis esset summatim breviterque descripsimus. sed, ut ante dictum est, in his partibus, etsi graves atque magnae sunt, minus et artis est et laboris. cum autem  et quid et quo loco dicat invenerit, illud est longe maxumum, videre quonam modo. scitum est enim quod Carneades noster dicere solebat, Clitomachum eadem dicere, Charmadam autem eodem etiam modo dicere. quodsi in philosophia tantum interest quem ad modum dicas, ubi res spectatur, non verba penduntur, quid tandem in causis existimandum est, quibus totis mo- deratur oratio? quod quidem ego, Brute, ex tuis litteris sentiebam non te id sciscitari, qualem ego in inve- niundo et in conlocando summum esse oratorem vellem, sed id mihi quaerere videbare, quod genus ipsius ora- tionis optumum iudicarem: rem difficilem, di immor- tales, atque omnium difficillimam. nam cum est oratio mollis et tenera et ita flexibilis, ut sequatur quocum- que torqueas, tum et naturae variae et voluntates mul- tum inter se distantia effecerunt genera dicendi. flumen aliis verborum volubilitasque cordi est, qui ponunt in orationis celeritate eloquentiam; distincta alios et in- terpuncta intervalla, morae respirationesque delectant. quid potest esse tam diversum? tamen est in utroque aliquid excellens. elaborant alii <in> lenitate et aequa- bilitate et puro quasi quodam et candido genere di- cendi; ecce aliqui duritatem et severitatem quandam in verbis et orationis quasi maestitiam secuntur; quod- que paulo ante divisimus, ut alii graves alii tenues alii temperati vellent videri, quot orationum genera esse diximus totidem oratorum reperiuntur. 