Sed quia rerum verborumque iudicium in pruden- tia est, vocum autem et numerorum aures sunt iudi- ces, et quod illa ad intellegentiam referuntur, haec ad voluptatem, in illis ratio invenit, in his sensus artem. aut enim neglegenda fuit nobis voluntas eorum qui- bus probari volebamus aut ars eius conciliandae re- periunda. duae sunt igitur res quae permulceant auris, sonus et numerus. de numero mox, nunc de sono quae- rimus. verba, ut supra diximus, legenda sunt potissi- mum bene sonantia, sed ea non ut poetae exquisita ad sonum sed sumpta de medio. 'Qua pontus Helles supera Tmolum ac Tauricos'  locorum splendidis nominibus illuminatus est versus, sed proxumus inquinatus insuavissima littera: 'Finis frugifera et efferta arva Asiae tenet.' quare bonitate potius nostrorum verborum utamur quam splendore Graecorum, nisi forte sic loqui paenitet: 