Quoniam igitur habemus aptae orationis eos prin- cipes auctoresque quos diximus et origo inventa est, causa quaeratur. quae sic aperta est, ut mirer veteres non esse commotos, praesertim cum, ut fit, fortuito saepe aliquid concluse apteque dicerent. quod cum animos hominum aurisque pepulisset, ut intellegi pos- set id quod casus effudisset cecidisse iucunde, notan- dum certe genus atque ipsi sibi imitandi fuerunt. aures ipsae enim vel animus aurium nuntio naturalem quan- dam in se continet vocum omnium mensionem. itaque et longiora et breviora iudicat et perfecta ac moderata semper exspectat; mutila sentit quaedam et quasi de- curtata, quibus tanquam debito fraudetur offenditur, productiora alia et quasi immoderatius excurrentia, quae magis etiam aspernantur aures; quod cum in plerisque tum in hoc genere nimium quod est offendit vehementius quam id quod videtur parum. ut igitur  poeticae versus inventus est terminatione aurium, ob- servatione prudentium, sic in oratione animadversum est, multo illud quidem serius sed eadem natura ad- monente, esse quosdam certos cursus conclusionesque verborum. 