Esse ergo in oratione numerum quendam non est difficile cognoscere. iudicat enim sensus; in quo est inicum quod accidit non agnoscere, si cur id accidat reperire nequeamus. neque enim ipse versus ratione est cognitus, sed natura atque sensu, quem dimensa ratio docuit quid acciderit. ita notatio naturae et animadversio peperit artem. sed in versibus res est apertior, quanquam etiam a modis quibusdam cantu remoto soluta esse videatur oratio maxumeque id in optumo quoque eorum poetarum qui λυρικοὶ a Graecis nominantur, quos cum cantu spoliaveris, nuda paene remanet oratio. quorum similia sunt quaedam etiam apud nostros, velut illa in Thyeste:  'Quemnam te esse dicam? qui tarda in senectute' et quae secuntur; quae, nisi cum tibicen accessit, ora- tionis sunt solutae simillima. at comicorum senarii propter similitudinem sermonis sic saepe sunt abiecti, ut nonnunquam vix in iis numerus et versus in- tellegi possit. quo est ad inveniundum difficilior in oratione numerus quam in versibus. Omnino duo sunt quae condiant orationem, verborum numerorumque iu- cunditas. in verbis inest quasi materia quaedam, in numero autem expolitio. sed, ut ceteris in rebus, ne- cessitatis inventa antiquiora sunt quam voluptatis. ita- que et Herodotus et eadem superiorque aetas numero caruit nisi quando temere ac fortuito, et scriptores perveteres de numero nihil omnino, de oratione prae- cepta multa nobis reliquerunt. nam quod et facilius est et magis necessarium, id semper ante cognoscitur. itaque translata aut facta aut iuncta verba facile sunt cognita, quia sumebantur e consuetudine cotidianoque sermone; numerus autem non domo depromebatur neque habebat aliquam necessitudinem aut cognatio- nem cum oratione. itaque serius aliquanto notatus et cognitus quasi quandam palaestram et extrema liniamenta orationi attulit. quodsi et angusta quaedam  atque concisa et alia est dilatata et diffusa oratio, necesse est id non litterarum accidere natura, sed intervallorum longorum et brevium varietate; quibus implicata atque permixta oratio quoniam tum stabilis est tum volubilis, necesse est eius modi naturam nu- meris contineri. nam circumitus ille, quem saepe iam diximus, incitatior numero ipso fertur et labitur, quoad perveniat ad finem et insistat. 