Ac video hanc primam ingressionem meam non ex oratoriis disputationibus ductam, sed e media philo- sophia repetitam et eam quidem cum antiquam tum subobscuram aut reprehensionis aliquid aut certe admirationis habituram. nam aut mirabuntur quid haec pertineant ad ea quae quaerimus—quibus satis faciet res ipsa cognita, ut non sine causa alte repetita videatur—aut reprehendent quod inusitatas vias indagemus, tritas relinquamus. ego autem et me saepe nova videri dicere intellego, cum pervetera dicam sed inaudita plerisque, et fateor me oratorem, si modo sim aut etiam quicumque sim, non ex rhetorum of- ficinis, sed ex Academiae spatiis exstitisse. illa enim sunt curricula multiplicium variorumque sermonum in quibus Platonis primum sunt impressa vestigia. sed et huius et aliorum philosophorum disputationibus et exagitatus maxume orator est et adiutus—omnis enim ubertas et quasi silva dicendi ducta ab illis est— nec satis tamen instructus ad forensis causas quas, ut illi ipsi dicere solebant, agrestioribus Musis reli- querunt. sic eloquentia haec forensis spreta a philo- sophis et repudiata multis quidem illa adiumentis magnisque caruit, sed tamen ornata verbis atque sen- tentiis iactationem habuit in populo nec paucorum iudicium reprehensionemque pertimuit: ita et doctis  eloquentia popularis et disertis elegans doctrina de- fuit. Positum sit igitur in primis quod post magis intellegetur, sine philosophia non posse effici quem quaerimus eloquentem, non ut in ea tamen omnia sint sed ut sic adiuvet ut palaestra histrionem; parva enim magnis saepe rectissime conferuntur. nam nec latius atque copiosius de magnis variisque rebus sine philo- sophia potest quisquam dicere—si quidem etiam in Phaedro Platonis hoc Periclen praestitisse ceteris dicit oratoribus Socrates, quod is Anaxagorae physici fuerit auditor. a quo censet eum cum alia praeclara quaedam et magnifica didicisse tum uberem et fecundum fuisse gnarumque, quod est eloquentiae maxumum, quibus orationis modis quaeque animorum partes pellerentur. quod idem de Demosthene existimari potest cuius ex epistulis intellegi licet quam frequens fuerit Platonis auditor—nec vero sine philosophorum disciplina genus et speciem cuiusque rei cernere neque eam de- finiundo explicare nec tribuere in partis possumus nec iudicare quae vera quae falsa sint neque cernere conse- quentia, repugnantia videre, ambigua distinguere. quid dicam de natura rerum, cuius cognitio magnam ora- tionis suppeditat copiam? <iam> de vita de officiis de virtute de moribus sine multa earum ipsarum rerum di- sciplina aut dici aut intellegi posse <putas>? Ad has tot tantasque res adhibenda sunt ornamenta innumerabilia. quae sola tum quidem tradebantur ab iis qui dicendi numerabantur magistri; quo fit ut veram illam et absolutam eloquentiam nemo consequatur, quod alia intellegendi alia dicendi disciplina est et ab aliis rerum ab aliis verborum doctrina quaeritur. itaque  M. Antonius cui vel primas eloquentiae patrum nostro- rum tribuebat aetas, vir natura peracutus et prudens, in eo libro quem unum reliquit disertos ait se vi- disse multos, eloquentem omnino neminem. insidebat videlicet in eius mente species eloquentiae quam cernebat animo, re ipsa non videbat. vir autem acerrimo ingenio—sic enim fuit—multa et in se et in aliis desiderans neminem plane qui recte ap- pellari eloquens posset videbat. quodsi ille nec se nec L. Crassum eloquentem putavit, habuit profecto comprehensam animo quandam formam eloquentiae, cui quoniam nihil deerat, eos quibus aliquid aut plura deerant in eam formam non poterat includere. in- vestigemus hunc igitur, Brute, si possumus, quem nunquam vidit Antonius aut qui omnino nullus un- quam fuit. quem si imitari atque exprimere non pos- sumus, quod idem ille vix deo concessum esse dicebat, at qualis esse debeat poterimus fortasse dicere. 