IN P. CLODIUM ET C. CURIONEM  Sch .  Bob .   86,7 Statu<e>ram, P. C., quoad reus esset P. Clodius, nihil de illo neque apud vos neque alio ullo in loco dicere.  Sch .  Bob .   86,14 ac furiosis contionibus indixerat.   Sch .  Bob .   86,17 quod simul ab eo mihi et rei publicae denun- tia[n]batur.  Sch .  Bob .   86,21 nihil me ad<d>ere ad alterius periculum.  Sch .  Bob .   86,23 sin esset iudicatum non videri virum venisse quo iste venisset . . .  Sch .  Bob .   86,28 ut ill<o> e iudicio tamquam e naufragio nudus emersit.  Quint .   Inst .   5.10.92 ac vide, an facile fieri tu potueris, cum is factus non sit cui tu concessisti.  Sch .  Bob .   86,32 Syriam sibi nos extra ordinem polliceri.  Sch .  Bob .   87,4 creditoribus suis spem ostentare provinciae videretur.   Sch .  Bob .   87,7 ingemuit gravius timidior quidam creditor.  Sch .  Bob .   87,11 confirmat se comitiis consularibus Romae futurum.  Sch .  Bob .   87,14 tanto prius ad aerarium venit, ut ibi ne scribam quidem quemquam offenderet.  Quint .   Inst .   9.2.96 quibus iste qui omnia sacrificia nosset facile ab se deos placari posse arbitrabatur.  Sch .  Bob .   87,23 cum se ad plebem transire velle dicere<t>, sed misere fretum transire cuperet.  Sch .  Bob .   87,30 hanc loquacem Siciliam non despexit.  Sch .  Bob .   88,1 accesserunt ita pauci, ut eum non ad contionem, sed sponsum diceres advocasse.  Sch .  Bob .   88,8 cuius satis[a]dationes semper [indicuntur] indu- c<untur>.   Codex Taurinensis  A  2 <intel>lego quam in absentem esse dicenda.  primum homo durus ac priscus invectus est in eos qui mense Aprili apud Baias essent et aquis cali- dis uterentur. quid cum hoc homine nobis tam tristi ac severo? non possunt hi mores ferre hunc tam austerum et tam vehementem magistrum, per quem hominibus maioribus natu ne in suis quidem praediis inpune tum cum Romae nihil agitur liceat esse valetudinique ser- vire. verum tamen ceteris (licitum) sit ignoscere, (ei) vero (qui praedium habeat) in illo loco, nullo modo. 'quid homini' inquit 'Arpinati cum Baiis, agresti ac rustico?'  quo loco ita fuit caecus, ut facile appareret vi- disse eum quod fas non fuisset. nec enim respexit illum ipsum patronum libidinis suae non modo apud Baias esse, verum eas ipsas aquas habere, quae <e> gustu tamen Arpinatis fuissent. sed videte metuendam inimici et hostis bilem et licentiam. is me dixit aedificare ubi nihil habeo, <ubi habeo> ibi fuisse. qu(id ego) enim non (admirer in)pat<i>entem adversarium, qui id ob-  iciat quod vel honeste confiteri vel manifesto redar- guere possis?  nam rusticos ei nos videri minus est mirandum, qui manicatam tunicam et mitram et purpureas fascias habere non possumus. tu vero festivus, tu elegans, tu solus urbanus, quem decet muliebris ornatus, quem in- cessus psaltriae, qui effeminare vultum, attenuare vocem, laevare corpus potes. o singulare prodigium atque mon- strum. nonne te huius templi, non urbis, non vitae, non lucis pudet?  tu, qui indutus muliebri <v>este fueris, virilem vo- cem audes emittere, cuius inportunam libidinem et stu- prum cum scelere coniunctum ne subornandi quidem mora retardavit?  tune, cum vincirentur pedes fasciis, cum calau- tica capiti accommodaretur, cum vix manicatam tuni- cam in lacertos induceres, cum strophio accurate prae- cingerere, in tam longo spatio numquam te Appi Claudi nepotem esse recordatus es? nonne, etiamsi omnem mentem libido averterat, tamen ex * * *  Non .   434 M sed, credo, postquam speculum tibi adlatum est, longe te a pulchris abesse sensisti.   Sch .  Bob .   90,9 'at sum' inquit 'absolutus'. novo quidem hercle more, cui uni absoluto lites aestimatae sunt.  Sch .  Bob .   90,17 quasi ego non contentus sim, quod mihi quinque et viginti iudices crediderunt, <XXXI tibi nihil credi- derunt, qui ab senatu praesidium petierint,> qui se- questres abs te locupletes acceperint.  Sch .  Bob .   90,31 divortium pontificis maximi.   Sch .  Bob .   91,5 stupro scelerato.  Quint .   Inst .   8.6.56 integritas tua te purgavit, mihi crede, pudor eri- puit, vita ante acta servavit.  Sch .  Bob .   91,8 quattuor tibi sententias solas ad perniciem de- fuisse.  Sch .  Bob .   91,12 nam L. quidem Cotta . . .  Sch .  Bob .   91,16 ut posthac lege Aurelia iudex esse non possit.  Cic .   Att .   1.16.9 ne una plaga accepta, patres conscripti, conci- datis, ne deficiatis. volnus est eiusmodi quod mihi nec dissimulandum nec pertimescendum videatur, ne aut ignorando stultissimi <aut metuendo ignavissimi> iudice- mur; bis absolutus est Lentulus, bis Catilina: hic tertius iam est a iudicibus in rem publicam immissus. erras, Clodi: non te iudices urbi, sed carceri reservarunt ne- que te retinere in civitate, sed exsilio privare voluerunt.  quam ob rem, patres conscripti, erigite animos, retinete vestram dignitatem: manet illa in re publica bonorum consensio; dolor accessit bonis viris, virtus non est im- minuta; nihil est damni factum novi, sed quod erat in- ventum est: in unius hominis perditi iudicio plures si- miles reperti sunt. 