paradoxon ii. Ὅτι αὐτάρκης ἡ ἀρετὴ πρὸς εὐδαιμονίαν.  nec uero ego m. regulum aerumnosum nec infelicem nec miserum umquam putaui. non enim magnitudo animi cruciabatur eius a poenis, non grauitas, non fides, non constantia, non ulla uirtus, non denique animus ipse, qui tot uirtutum praesidio tantoque comitatu, cum corpus eius caperetur, capi certe ipse non potuit. c. uero marium uidimus, qui mihi secun dis rebus unus ex fortunatis hominibus, aduersis unus ex summis uiris uidebatur, quo beatius esse mortali nihil potest. nescis, insane, nescis, quantas uires uirtus habeat; nomen tantum uirtutis usurpas, quid ipsa ualeat, ignoras. nemo potest non beatissimus esse, qui est totus aptus ex sese, quique in se uno sua ponit omnia. cui spes omnis et ratio et cogitatio pendet ex fortuna, huic nihil potest esse certi, nihil, quod exploratum habeat permansurum sibi unum diem. eum tu hominem terreto, si quem eris nanctus, istis mortis aut exilii minis. mihi uero quicquid acciderit in tam ingrata ciuitate, ne recusanti quidem euenerit, non modo [non] repugnanti. quid enim ego laboraui aut quid egi, aut in quo euigilarunt curae et cogitationes meae, siquidem nihil peperi tale, nihil consecutus sum, ut eo statu essem, quem neque fortunae temeritas neque inimicorum labefactaret iniuria? mortemne mihi minitaris, ut omnino ab hominibus, an exilium, ut ab inprobis demigrandum sit? mors terribilis iis, quorum cum uita omnia extinguuntur, non iis, quorum laus emori non potest, exilium autem illis, quibus quasi circumscriptus est habitandi locus, non iis, qui omnem orbem terrarum unam urbem esse ducunt. te miseriae, te aerumnae premunt omnes, qui te beatum, qui te florentem putas, <te> tuae lubidines torquent, tu dies noctesque cruciaris, cui nec sat est, quod est, et id ipsum ne non diuturnum sit futurum, times, te conscientiae stimulant maleficiorum tuorum, te metus exanimant iudiciorum atque legum, quocumque adspexisti, ut furiae sic tuae tibi occurrunt iniuriae, quae te suspirare libere non sinunt. quam ob rem, ut inprobo et stulto et inerti nemini bene esse potest, sic bonus uir et sapiens et fortis miser esse nemo potest. nec uero, quoius uirtus moresque laudandi sunt, eius non laudanda uita est, neque porro fugienda uita est, quae laudanda est; esset autem fugienda, si esset misera. quam ob rem, quic quid est laudabile, idem et beatum et florens et expetendum uideri decet.