paradoxon ui. Ὅτι μόνος ὁ σοφὸς πλούσιος.  quae est ista in commemoranda pecunia tua tam insolens ostentatio? solusne tu diues? pro di immortales! egone me audisse aliquid et didicisse non gaudeam? solusne diues? quid, si ne diues quidem? quid, si pauper etiam? quem enim intellegimus diuitem aut hoc uerbum in quo homine ponimus? opinor in eo, quoi tanta possessio sit, ut ad liberaliter uiuendum facile contentus sit, qui nihil quaerat, nihil appetat, nihil optet amplius. animus oportet tuus se  iudicet diuitem, non hominum sermo neque possessiones tuae. nihil sibi deesse putat, nihil curat amplius, satiatus est aut contentus etiam pecunia; concedo, diues est. sin autem propter auiditatem pecuniae nullum quaestum turpem putas, cum isti ordini ne honestus quidem possit esse ullus, si cotidie fraudas, decipis, poscis, pacisceris, aufers, eripis, si socios spolias, aerarium expilas, si testamenta amicorum <ne> expectas quidem atque ipse supponis, haec utrum abundantis an egentis signa sunt? animus hominis diues, non arca, <quae> appellari solet. quamuis illa sit plena, dum te inanem uidebo, diuitem non putabo. etenim ex eo, quantum cuique satis est, metiuntur homines diuitiarum modum. filiam quis habet, pecunia est opus; duas, maiore; pluris, maiore etiam; si, ut aiunt †danaum quinquaginta sint filiae, tot dotes magnam quaerunt pecuniam. quantum enim cuique opus est, ad id accommodatur, ut ante dixi, diuitiarum modus. qui igitur non filias plures, sed innumerabiles cupiditates habet, quae breui tempore maximas copias exhaurire possint, hunc quo modo ego appellabo diuitem, cum ipse egere se sentiat? multi ex te audierunt, cum diceres neminem esse diuitem, nisi qui exercitum alere posset suis fructibus, quod populus romanus tantis uectigalibus iam pridem uix potest. ergo hoc proposito numquam eris diues ante, quam tibi ex tuis possessionibus tantum reficietur, ut eo tueri sex legiones et magna equitum ac peditum auxilia possis. iam fateris igitur non esse te diuitem, cui tantum desit, ut expleas id, quod exoptas. itaque istam paupertatem uel potius egestatem ac mendicitatem tuam numquam obscure tulisti. nam ut iis, qui honeste rem quaerunt mercaturis faciendis, operis dandis, publicis sumendis, intellegimus opus esse quaesito, sic, qui uidet domi tuae pariter accusatorum atque indicum consociatos greges, qui nocentes et pecuniosos reos eodem te actore corruptelam iudicii  molientes, qui tuas mercedum pactiones in patrociniis, †intercidas pecuniarum in coitionibus candidatorum, dimissiones libertorum ad defaenerandas diripiendasque prouincias, qui expulsiones uicinorum, qui latrocinia in agris, qui cum seruis, cum libertis, cum clientibus societates, qui possessiones uacuas, qui proscriptiones locupletium, qui caedes municipiorum, qui illam sullani temporis messem recordetur, qui testamenta subiecta, tot qui sublatos homines, qui denique omnia uenalia, edictum decretum, alienam suam sententiam, forum domum, uocem silentium: quis hunc non putet confiteri sibi quaesito opus esse? cui quaesito autem opus sit, quis umquam hunc uere dixerit diuitem? etenim diuitiarum est fructus in copia, copiam autem declarat satietas rerum atque abundantia; quam tu quoniam numquam adsequere, numquam omnino es diues futurus. meam autem quoniam pecuniam contemnis, et recte (est enim ad uolgi opinionem mediocris, ad tuam nulla, ad meam modica), de me silebo, de re loquar. si censenda nobis sit atque aestimanda res, utrum tandem pluris aestimemus pecuniam pyrrhi, quam fabricio dabat, an continentiam fabrici, qui illam pecuniam repudiabat? utrum aurum samnitum an responsum m'. curi? hereditatem l. pauli an liberalitatem africani, qui eius hereditatis q. maximo fratri partem suam concessit? haec profecto, quae sunt summarum uirtutum pluris aestimanda sunt quam illa, quae sunt pecuniae. quis igitur, siquidem, ut quisque, quod plurimi sit, possideat, ita diuitissimus habendus sit, dubitet, quin in uirtute diuitiae sint? quoniam nulla possessio, nulla uis auri et argenti pluris quam uirtus aestimanda est. o di immortales! non intellegunt homines, quam magnum uectigal sit parsimonia. uenio enim iam ad sumptuosos, relinquo istum quaestuosum. capit ille ex suis praediis sescena sestertia, ego centena ex meis; illi aurata tecta in uillis et sola marmorea facienti et  signa, tabulas, supellectilem et uestem infinite concupiscenti non modo ad sumptum ille est fructus, sed etiam ad faenus exiguus. ex meo tenui uectigali detractis sumptibus cupiditatis aliquid etiam redundabit. uter igitur est diuitior, cui deest an cui superat? qui eget an qui abundat? cuius possessio quo est maior, eo plus requirit ad se tuendam, an quae suis se uiribus sustinet? sed quid ego de me loquor, qui morum ac temporum uitio aliquantum etiam ipse fortasse in huius saeculi errore uerser? m'. manilius patrum nostrorum memoria, ne semper curios et luscinos loquamur, pauper tandem fuit? habuit enim aediculas in carinis et fundum in labicano; nos igitur diuitiores, qui plura habemus? utinam quidem! sed non aestimatione census, uerum uictu atque cultu terminatur pecuniae modus. non esse cupidum pecunia est, non esse emacem uectigal est; contentum uero suis rebus esse maximae sunt certissimaeque diuitiae. etenim si isti callidi rerum aestimatores prata et areas quasdam magno aestimant, quod ei generi possessionum minime quasi noceri potest, quanti est aestimanda uirtus, quae nec eripi nec subripi potest neque naufragio neque incendio amittitur nec tempestatum nec temporum perturbatione mutatur! qua praediti qui sunt, soli sunt diuites; soli enim possident res et fructuosas et sempiternas solique, quod est proprium diuitiarum, contenti sunt rebus suis, satis esse putant, quod est, nihil adpetunt, nulla re egent, nihil sibi deesse sentiunt, nihil requirunt; inprobi autem et auari, quoniam incertas atque in casu positas possessiones habent et plus semper adpetunt, nec eorum quisquam adhuc inuentus est, quoi, quod haberet, esset satis, non modo non copiosi ac diuites, sed etiam inopes ac pauperes existimandi sunt. 