paradoxon u. Ὅτι μόνος ὁ σοφὸς ἐλεύθερος καὶ πᾶς ἄφρων δοῦλος.  laudetur uero hic imperator aut etiam appelletur aut hoc nomine dignus putetur! quo modo aut cui tandem hic libero imperabit, qui non potest cupiditatibus suis imperare? refrenet primum libidines, spernat uoluptates, iracundiam teneat, coërceat auaritiam, ceteras animi labes repellat, tum incipiat aliis imperare, cum ipse improbissimis dominis, dedecori ac turpitudini, parere desierit; dum quidem his oboediet, non modo imperator, sed liber habendus omnino non erit. praeclare enim est hoc usurpatum a doctissimis (quorum ego auctoritate non uterer, si mihi apud aliquos agrestes haec habenda esset oratio; cum uero apud prudentissimos loquar, quibus haec inaudita non sint, cur ego simulem me, si quid in his studiis operae posuerim, perdidisse?) dictum est igitur ab eruditissimis uiris nisi sapientem liberum esse neminem. quid  est enim libertas? potestas uiuendi, ut uelis. quis igitur uiuit, ut uolt, nisi qui recte uiuit? qui gaudet officio, cui uiuendi uia considerata atque prouisa est, qui ne legibus quidem propter metum paret, sed eas sequitur et colit, quia id salutare esse maxime iudicat, qui nihil dicit, nihil facit, nihil cogitat denique nisi libenter ac libere, cuius omnia consilia resque omnes, quas gerit, ab ipso proficiscuntur eodemque referuntur, nec est ulla res, quae plus apud eum polleat quam ipsius uoluntas atque iudicium; cui quidem etiam, quae uim habere maximam dicitur, fortuna ipsa cedit, si, ut sapiens poëta dixit, 'suis ea cuique fingitur moribus.' soli igitur hoc contingit sapienti, ut nihil faciat inuitus, nihil dolens, nihil coactus. quod etsi ita esse pluribus uerbis disserendum est, illud tamen et breue et confitendum est, nisi qui ita sit adfectus, esse liberum neminem. igitur omnes improbi serui. nec hoc tam re est quam dictu inopinatum atque mirabile. non enim ita dicunt eos esse seruos, ut mancipia, quae sunt dominorum facta nexo aut aliquo iure ciuili, sed, si seruitus sit, sicut est, oboedientia fracti animi et abiecti et arbitrio carentis suo, quis neget omnes leues, omnes cupidos, omnes denique improbos esse seruos? an ille mihi liber, cui mulier imperat, cui leges imponit, praescribit, iubet, uetat, quod uidetur? qui nihil imperanti negare potest, nihil recusare audet? poscit, dandum est; uocat, ueniendum est; eicit, abeundum; minatur, extimescendum. ego uero istum non modo seruum, sed nequissimum seruum, etiamsi in amplissima familia natus sit, appellandum puto. atque in pari stultitia sunt, quos signa, quos tabulae, quos caelatum argentum, quos corinthia opera, quos aedificia magnifica nimio opere delectant. 'at sumus', inquit, 'principes ciuitatis.' uos uero ne conseruorum quidem uestrorum principes estis. sed ut in magna familia sunt alii lautiores, ut sibi uidentur, serui, sed tamen serui, ut atrienses, at qui tractant  ista, qui tergent, qui ungunt, qui uerrunt, qui spargunt, non honestissimum locum seruitutis tenent, sic in ciuitate, qui se istarum rerum cupiditatibus dediderunt, ipsius seruitutis locum paene infimum obtinent. 'magna', inquit, 'bella gessi, magnis imperiis et prouinciis praefui.' gere igitur animum laude dignum. aëtionis tabula te stupidum detinet aut signum aliquod polycleti. mitto, unde sustuleris, quo modo habeas; intuentem te, admirantem, clamores tollentem cum uideo, seruum esse ineptiarum omnium iudico. 'nonne igitur sunt illa festiua?' sunt (nam nos quoque oculos eruditos habemus); sed, obsecro te, ita uenusta habeantur ista, non ut uincla uirorum sint, sed ut oblectamenta puerorum. quid enim censes? si l. mummius aliquem istorum uideret matellionem corinthium cupidissime tractantem, cum ipse totam corinthum contempsisset, utrum illum ciuem excellentem an atriensem diligentem putaret? reuiuescat m'. curius aut eorum aliquis, quorum in uilla ac domo nihil splendidum, nihil ornatum fuit praeter ipsos, et uideat aliquem summis populi beneficiis usum barbatulos mullos exceptantem de piscina et pertractantem et murenarum copia gloriantem, nonne hunc hominem ita seruum iudicet, ut ne in familia quidem dignum maiore aliquo negotio putet? an eorum seruitus dubia est, qui cupiditate peculii nullam condicionem recusant durissimae seruitutis? hereditatis spes quid iniquitatis in seruiendo non suscipit? quem nutum locupletis orbi senis non obseruat? loquitur ad uoluntatem; quicquid denunciatum est, facit, adsectatur, adsidet, muneratur. quid horum est liberi? quid denique serui non inertis? quid? iam illa cupiditas, quae uidetur esse liberalior, honoris, imperii, prouinciarum, quam dura est domina, quam imperiosa, quam uehemens! cethego, homini non probatissimo, seruire coëgit eos, qui sibi esse amplissimi uidebantur, munera mittere, noctu uenire domum ad eum, precari, denique supplicare. quae  seruitus est, si haec libertas existimari potest? quid? cum cupiditatis dominatus excessit et alius est dominus exortus ex conscientia peccatorum, timor, quam est illa misera, quam dura seruitus! adulescentibus paulo loquacioribus est seruiendum, omnes, qui aliquid scire uidentur, tamquam domini timentur. iudex uero quantum habet dominatum! quo timore nocentes adficit! an non est omnis metus seruitus? quid ualet igitur illa eloquentissimi uiri, l. crassi, copiosa magis quam sapiens oratio: 'eripite nos ex seruitute'? quae est ista seruitus tam claro homini tamque nobili? omnis animi debilitati et humilis et fracti timiditas seruitus est. 'nolite sinere nos cuiquam seruire.' in libertatem uindicari uolt? minime; quid enim adiungit? 'nisi uobis uniuersis.' dominum mutare, non liber esse uolt. 'quibus et possumus et debemus.' nos uero, siquidem animo excelso et alto et uirtutibus exaggerato sumus, nec debemus nec possumus; tu posse te dicito, quoniam quidem potes, debere ne dixeris, quoniam nihil quisquam debet, nisi quod est turpe non reddere. sed haec hactenus. ille uideat, quo modo imperator esse possit, cum eum ne liberum quidem esse ratio et ueritas ipsa conuincat.