paradoxon iu. Ὅτι πᾶς ἄφρων μαίνεται.  ego uero te non stultum, ut saepe, non inprobum, ut semper, sed dementem . . . . . . . . rebus ad uictum necessariis esse inuictus potest. sapientis animus magnitudine consilii, tolerantia rerum humanarum, contemptione fortunae, uirtutibus denique omnibus ut moenibus saeptus uincetur et expugnabitur, qui ne ciuitate quidem pelli potest? quae est enim ciuitas? omnisne conuentus etiam ferorum et immanium? omnisne etiam fugitiuorum ac latronum congregata unum in locum multitudo? certe negabis. non igitur erat illa tum ciuitas, cum leges in ea nihil ualebant, cum iudicia iacebant, cum mos patrius occiderat, cum ferro pulsis magistratibus senatus nomen in re publica non erat; praedonum ille concursus et te duce latrocinium in foro constitutum et reliquiae  coniurationis a catilinae furiis ad tuum scelus furoremque conuersae, non ciuitas erat. itaque pulsus ego ciuitate non sum, quae nulla erat, accersitus in ciuitatem sum, cum esset in re publica consul, qui tum nullus fuerat, esset senatus, qui tum occiderat, esset consensus populi liber, esset iuris et aequitatis, quae uincla sunt ciuitatis, repetita memoria. ac uide, quam ista tui latrocinii tela contempserim. iactam et inmissam a te nefariam in me iniuriam semper duxi, peruenisse ad me numquam putaui, nisi forte, cum parietes disturbabas aut cum tectis sceleratas faces inferebas, meorum aliquid ruere aut deflagrare arbitrabare. nihil neque meum est neque quoiusquam, quod auferri, quod eripi, quod amitti potest. si mihi eripuisses diuinam animi mei conscientiam meis curis, uigiliis, consiliis stare te inuitissimo rem publicam, si huius aeterni beneficii inmortalem memoriam deleuisses, multo etiam magis, si illam mentem, unde haec consilia manarunt, mihi eripuisses, tum ego accepisse me confiterer iniuriam. sed si haec nec fecisti nec facere potuisti, reditum mihi gloriosum iniuria tua dedit, non exitum calamitosum. ergo ego semper ciuis, et tum maxime, cum meam salutem senatus exteris nationibus <ut> ciuis optumi commendabat, tu ne nunc quidem, nisi forte idem hostis esse et ciuis potest. an tu ciuem ab hoste natura ac loco, non animo factisque distinguis? caedem in foro fecisti, armatis latronibus templa tenuisti, priuatorum domos, aedes sacras incendisti. cur hostis spartacus, si tu ciuis? potes autem esse tu ciuis, propter quem aliquando ciuitas non fuit? et me tuo nomine appellas, cum omnes meo discessu exulasse rem publicam putent? numquamne, homo amentissime, te circumspicies, numquam, nec quid facias, considerabis, nec quid loquare? nescis exilium scelerum esse poenam, meum illud iter ob praeclarissimas res a me gestas esse susceptum? omnes scelerati atque impii, quorum tu te ducem esse  profiteris, quos leges exilio adfici uolunt, exules sunt, etiamsi solum non mutarunt. an, cum omnes te leges exulem esse iubeant . . . . †appellet inimicus, qui cum telo fuerit? ante senatum tua sica deprehensa est. qui hominem occiderit? plurimos occidisti. qui incendium fecerit? aedis nympharum manu tua deflagrauit. qui templa occupauerit? in foro castra posuisti. sed quid ego communes leges profero, quibus omnibus es exul? familiarissimus tuus de te priuilegium tulit, ut, si in opertum bonae deae accessisses, exulares. at te id fecisse etiam gloriari soles. quo modo igitur tot legibus eiectus in exilium nomen exulis non perhorrescis? 'romae sum', inquit. et quidem in operto fuisti. non igitur, ubi quisque erit, eius loci ius tenebit, si ibi eum legibus esse non oportebit.