consolatio plin .   nat .  praef .   22 crantorem sequor. lactant .   diu .  inst .   3.18.18 sed nescio qui nos teneat error ac miserabilis ignoratio ueri. lactant .   diu .  inst .   3.19.13 non nasci longe optimum nec in hos scopulos incidere uitae, proximum autem, si natus sis, quam primum tamquam ex incendio fugere fortunae. cic .   tusc .   1.66 animorum nulla in terris origo inueniri potest; nihil enim est in animis mixtum atque concretum, aut quod ex terra natum atque fictum esse uideatur, nihil ne aut umidum quidem aut flabile aut igneum. his enim in naturis nihil inest, quod uim memoriae, mentis, cogitationis habeat, quod et praeterita teneat et futura prouideat et complecti possit praesentia, quae sola diuina sunt; nec inuenietur umquam, unde ad hominem uenire possint nisi a deo. singularis est igitur quaedam natura atque uis animi seiuncta ab his usitatis notisque naturis. ita, quicquid est illud, quod sentit, quod sapit, quod uiuit, quod uiget, caeleste et diuinum ob eamque rem aeternum sit necesse est. nec uero deus ipse, qui intellegitur a nobis, alio modo intellegi potest nisi mens soluta quaedam et libera, segregata ab omni concretione mortali, omnia sentiens et mouens ipsaque praedita motu sempiterno. lactant .   diu .  inst .   1.15.16 cum uero et mares et feminas complures ex hominibus in deorum numero esse uideamus et eorum in urbibus atque agris augustissima delubra ueneremur, adsentiamur eorum sapientiae, quorum ingeniis et inuentis omnem uitam legibus et institutis excultam constitutamque habemus. quodsi ullum umquam animal consecrandum fuit, illud profecto fuit. si cadmi progenies aut amphi[try]onis aut tyndari in caelum tollenda fama fuit, huic idem honos certe dicandus est; quod quidem faciam teque omnium optimam doctissimamque adprobantibus dis inmortalibus ipsis in eorum coetu locatam ad opinionem omnium mortalium consecrabo. lactant .   diu .  inst .   3.19.3 nec enim omnibus iidem illi sapientes arbitrati sunt eundem cursum in caelum patere; nam uitiis et sceleribus contaminatos deprimi in tenebras atque in caeno iacere docuerunt, castos autem [animos], puros, integros, incorruptos, bonis etiam studiis atque artibus expolitos leni quodam et facili lapsu ad deos, id est ad naturam sui similem, peruolare. lactant .   diu .  inst .   3.28.9 cedo et manum tollo. lact .   stat .  theb .   1.306 hoc iter uitae tam confragosum putamus, tam plenum iniuriarum ac miseriarum atque laborum.