sed quem ad modum propinqui, quos ego parare non  potui, mihi ad deprecandam calamitatem meam non fuerunt, sic—illud quod mea uirtus praestare debuit—adiutores auctores hortatoresque ad me restituendum ita multi fuerunt ut longe superiores omnis hac dignitate copiaque superarem. numquam de p. popilio, clarissimo ac fortissimo uiro, numquam de q. metello, nobilissimo et constantissimo ciue, numquam de c. mario, custode ciuitatis atque imperi uestri, in senatu mentio facta est. tribuniciis superiores illi rogationibus nulla auctoritate senatus sunt restituti, marius uero non modo non a senatu sed etiam oppresso senatu est restitutus. nec rerum gestarum memoria in reditu c. mari sed exercitus atque arma ualuerunt; at de me ut ualeret semper senatus flagitauit, ut aliquando proficeret, cum primum licuit, frequentia atque auctoritate perfecit. nullus in eorum reditu motus municipiorum et coloniarum factus est; at me in patriam ter suis decretis italia cuncta reuocauit. illi inimicis interfectis magna ciuium caede facta reducti sunt: ego iis a quibus eiectus sum prouincias obtinentibus, inimico autem, optimo uiro et mitissimo, <consule> altero consule referente reductus sum, cum is inimicus, qui ad meam perniciem uocem suam communibus hostibus praebuisset, spiritu dumtaxat uiueret, re quidem infra omnis mortuos amandatus esset. numquam de p. popilio l. opimius, fortissimus consul, numquam de q. metello non modo c. marius, qui erat inimicus, sed ne is quidem qui secutus est, m. antonius, homo eloquentissimus, cum a. albino conlega senatum aut populum est cohortatus; at pro me superiores consules semper ut referrent flagitati sunt; sed ueriti sunt ne gratiae causa facere uiderentur, quod alter mihi adfinis erat, alterius causam capitis receperam; qui prouinciarum foedere infrenati  totum illum annum querelas senatus, luctum bonorum, italiae gemitum pertulerunt. kalendis uero ianuariis postea quam orba res publica consulis fidem tamquam legitimi tutoris implorauit, p. lentulus consul, parens, deus, salus nostrae uitae, fortunae, memoriae, nominis, simul ac de sollemni deorum religione rettulit, nihil humanarum rerum sibi prius quam de me agendum iudicauit. atque eo die confecta res esset, nisi is tribunus plebis quem ego maximis beneficiis quaestorem consul ornaram, cum et cunctus ordo et multi eum summi uiri orarent, et cn. oppius socer, optimus uir, ad pedes flens iaceret, noctem sibi ad deliberandum postulasset; quae deliberatio non in reddenda, quem ad modum non nulli arbitrabantur, sed, ut patefactum est, in augenda mercede consumpta est. postea res acta est in senatu alia nulla: cum uariis rationibus impediretur, uoluntate tamen perspecta senatus, causa ad uos mense ianuario deferebatur. hic tantum interfuit inter me et inimicos meos. ego, cum homines in tribunali aurelio palam conscribi centuriarique uidissem, cum intellegerem ueteres ad spem caedis catilinae copias esse reuocatas, cum uiderem ex ea parte homines, cuius partis nos uel principes numerabamur, partim quod mihi inuiderent, partim quod sibi timerent, aut proditores esse aut desertores salutis meae, cum duo consules empti pactione prouinciarum auctores se inimicis rei publicae tradidissent, cum egestatem auaritiam libidines suas uiderent expleri non posse nisi <me> constrictum domesticis hostibus dedidissent, cum senatus equites<que> romani flere pro me ac mutata ueste uobis supplicare edictis atque imperiis uetarentur, cum omnium prouinciarum pactiones, cum omnia cum  omnibus foedera reconciliationes<que> gratiarum sanguine meo sancirentur, cum omnes boni non recusarent quin uel pro me uel mecum perirent, armis decertare pro mea salute nolui, quod et uincere et uinci luctuosum rei publicae fore putaui. at inimici mei, mense ianuario cum de me ageretur, corporibus ciuium trucidatis flumine sanguinis meum reditum intercludendum putauerunt. itaque, dum ego absum, eam rem publicam habuistis ut aeque me atque illam restituendam putaretis. ego autem in qua ciuitate nihil ualeret senatus, omnis esset impunitas, nulla iudicia, uis et ferrum in foro uersaretur, cum priuati parietum se praesidio non legum tuerentur, tribuni plebis uobis inspectantibus uulnerarentur, ad magistratuum domos cum ferro et facibus iretur, consulis fasces frangerentur, deorum immortalium templa incenderentur, rem publicam esse nullam putaui. itaque neque re publica exterminata mihi locum in hac urbe esse duxi, nec, si illa restitueretur, dubitaui quin me secum ipsa reduceret. an ego, cum mihi esset exploratissimum p. lentulum proximo anno consulem futurum, qui illis ipsis rei publicae periculosissimis temporibus aedilis curulis me consule omnium meorum consiliorum particeps periculorumque socius fuisset, dubitarem quin is me confectum consularibus uulneribus consulari medicina ad salutem reduceret? hoc duce, conlega autem eius, clementissimo atque optimo uiro, primo non aduersante, post etiam adiuuante, reliqui magistratus paene omnes fuerunt defensores salutis meae; ex quibus excellenti animo uirtute auctoritate praesidio copiis t. annius et p. sestius praestanti in me beniuolentia et diuino studio exstiterunt; eodemque p. lentulo auctore et pariter referente conlega frequentissimus senatus, uno  dissentiente, nullo intercedente, dignitatem meam quibus potuit uerbis amplissimis ornauit, salutem uobis municipiis coloniis omnibus commendauit. ita me nudum a propinquis, nulla cognatione munitum, consules, praetores, tribuni plebis, senatus, italia cuncta semper a uobis deprecata est, denique omnes qui uestris maximis beneficiis honoribusque sunt ornati, producti ad uos ab eodem, non solum ad me conseruandum uos cohortati sunt, sed etiam rerum mearum gestarum auctores testes laudatores fuerunt. quorum princeps ad cohortandos uos et ad rogandos fuit cn. pompeius, uir omnium qui sunt, fuerunt, erunt, uirtute sapientia gloria princeps: qui mihi unus uni priuato amico eadem omnia dedit quae uniuersae rei publicae, salutem, otium, dignitatem. cuius oratio fuit, quem ad modum accepi, tripertita; primum uos docuit meis consiliis rem publicam esse seruatam, causamque meam cum communi salute coniunxit, hortatusque est ut auctoritatem senatus, statum ciuitatis, fortunas ciuis bene meriti defenderetis; tum me in perorando posuit uos rogari a senatu, rogari ab equitibus romanis, rogari ab italia cuncta, deinde ipse ad extremum pro mea uos salute non rogauit solum uerum etiam obsecrauit. huic ego homini, quirites, tantum debeo quantum hominem homini debere uix fas est. huius consilia, p. lentuli sententiam, senatus auctoritatem uos secuti <me> in eo loco, in quo uestris beneficiis fueram, isdem centuriis quibus conlocaratis reposuistis. eodem tempore audistis eodem ex loco summos uiros, ornatissimos atque amplissimos homines, principes ciuitatis, omnis consularis, omnis praetorios eadem dicere, ut omnium testimonio per me unum rem publicam conseruatam esse constaret. itaque  cum p. seruilius, grauissimus uir et ornatissimus ciuis, dixisset opera mea rem publicam incolumem magistratibus deinceps traditam, dixerunt in eandem sententiam ceteri. sed audistis eo tempore clarissimi uiri non solum auctoritatem, sed etiam testimonium, l. gelli: qui quia suam classem adtemptatam magno cum suo periculo paene sensit, dixit in contione uestrum, si ego consul cum fui non fuissem, rem publicam funditus interituram fuisse. 