quapropter, patres conscripti, quoniam in rem publicam sum pariter cum re publica restitutus, non modo in ea defendenda nihil minuam de libertate mea pristina, sed etiam adaugebo. etenim si eam tum defendebam cum mihi aliquid illa debebat, quid nunc me facere oportet cum ego illi plurimum debeo? nam quid est quod animum meum frangere aut debilitare possit, cuius ipsam calamitatem non modo nullius delicti, sed etiam diuinorum in rem publicam beneficiorum testem esse uideatis? nam importata est quia defenderam ciuitatem, et mea uoluntate suscepta est, ne a me defensa res publica per eundem me extremum in discrimen uocaretur. pro me non ut pro p. popilio, nobilissimo homine, adulescentes filii, non propinquorum multitudo populum romanum est deprecata, non ut pro q. metello, summo et clarissimo uiro, spectata iam adulescentia filius, non l. et  c. metelli, consulares, non eorum liberi, non q. metellus nepos, qui tum consulatum petebat, non luculli, seruilii, scipiones, metellarum filii flentes ac sordidati populo romano supplicauerunt; sed unus frater, qui in me pietate filius, consiliis parens, amore, ut erat, frater inuentus est, squalore et lacrimis et cotidianis precibus desiderium mei nominis renouari et rerum gestarum memoriam usurpari coegit. qui cum statuisset, nisi per uos me reciperasset, eandem subire fortunam atque idem sibi domicilium et uitae et mortis deposcere, tamen numquam nec magnitudinem negoti nec solitudinem suam nec uim inimicorum ac tela pertimuit. alter fuit propugnator mearum fortunarum et defensor adsiduus, summa uirtute et pietate, c. piso gener, qui minas inimicorum meorum, qui inimicitias adfinis mei, propinqui sui, consulis, qui pontum et bithyniam quaestor prae mea salute neglexit. nihil umquam senatus de p. popilio decreuit, numquam in hoc ordine de q. metello mentio facta est: tribuniciis sunt illi rogationibus interfectis inimicis denique restituti, cum alter eorum senatui paruisset, alter uim caedemque fugisset. nam c. quidem marius, qui hac hominum memoria tertius ante me consularis tempestate ciuili expulsus est, non modo a senatu non est restitutus, sed reditu suo senatum cunctum paene deleuit. nulla de illis magistratuum consensio, nulla ad rem publicam defendendam populi romani conuocatio, nullus italiae motus, nulla decreta municipiorum et coloniarum exstiterunt. qua re, cum me uestra auctoritas arcessierit, populus romanus uocarit, res publica implorarit, italia cuncta paene suis umeris reportarit, non committam, patres conscripti, ut, cum ea mihi sint restituta quae in potestate mea non fuerunt, ea non habeam quae ipse praestare possim, praesertim cum illa amissa reciperarim, uirtutem et fidem numquam amiserim. 