en ego tot testimoniis, quirites, hac auctoritate senatus, tanta consensione italiae, tanto studio bonorum omnium, <causam> agente p. lentulo, consentientibus ceteris magistratibus, deprecante cn. pompeio, omnibus hominibus fauentibus, dis denique immortalibus frugum ubertate copia uilitate reditum meum comprobantibus, mihi meis rei publicae restitutus, tantum uobis quantum facere possum, quirites, pollicebor: primum, qua sanctissimi homines pietate erga deos immortalis esse soleant, eadem <me> erga populum romanum semper fore, numenque uestrum aeque mihi graue et sanctum ac deorum immortalium in omni uita futurum: deinde, quoniam me in ciuitatem res publica ipsa reduxit, nullo me loco rei publicae defuturum. quod si quis existimat me aut uoluntate esse mutata aut debilitata uirtute aut animo fracto, uehementer errat. mihi quod potuit uis et iniuria et sceleratorum hominum furor detrahere, eripuit, abstulit, dissipauit: quod uiro forti adimi non potest, id <omne> manet et permanebit. uidi ego fortissimum uirum, municipem meum, c. marium,—quoniam nobis quasi aliqua fatali necessitate non solum cum iis qui haec delere uoluissent, sed etiam cum fortuna belligerandum fuit,—eum tamen uidi, cum esset summa senectute, non modo non infracto animo propter  magnitudinem calamitatis, sed confirmato atque renouato. quem egomet dicere audiui tum se fuisse miserum cum careret patria quam obsidione liberauisset, cum sua bona possideri ab inimicis ac diripi audiret, cum adulescentem filium uideret eiusdem socium calamitatis, cum in paludibus demersus concursu ac misericordia minturnensium corpus ac uitam suam conseruaret, cum parua nauicula peruectus in africam, quibus regna ipse dederat, ad eos inops supplexque uenisset: reciperata uero sua dignitate se non commissurum ut, cum ea quae amiserat sibi restituta essent, uirtutem animi non haberet quam numquam perdidisset. sed hoc inter me atque illum interest, quod ille, qua re plurimum potuit, ea ipsa re inimicos suos ultus est, armis, ego qua consueui utar <oratione>, quoniam illi arti in bello ac seditione locus est, huic in pace atque otio. quamquam ille animo irato nihil nisi de inimicis ulciscendis agebat, ego de ipsis <amicis> tantum quantum mihi res publica permittit cogitabo. denique, quirites, quoniam me quattuor omnino hominum genera uiolarunt, unum eorum qui odio rei publicae, quod eam ipsis inuitis conseruaram, inimicissimi mihi fuerunt, alterum, qui per simulationem amicitiae nefarie me prodiderunt, tertium, qui cum propter inertiam suam eadem adsequi non possent, inuiderunt laudi et dignitati meae, quartum, qui cum custodes rei publicae esse deberent, salutem meam, statum ciuitatis, dignitatem eius imperi quod erat penes ipsos uendiderunt: sic ulciscar facinora singula, quem ad modum  a quibusque sum prouocatus, malos ciuis rem publicam bene gerendo, perfidos amicos nihil credendo atque omnia cauendo, inuidos uirtuti et gloriae seruiendo, mercatores prouinciarum reuocando domum atque ab iis prouinciarum rationem repetendo. quamquam mihi, quirites, maiori curae est quem ad modum uobis, qui de me estis optime meriti, gratiam referam quam quem ad modum inimicorum iniurias crudelitatemque persequar. etenim ulciscendae iniuriae facilior ratio est quam benefici remunerandi, propterea quod superiorem esse contra improbos minus est negoti quam bonis exaequari. tum etiam ne tam necessarium quidem est male meritis quam optime meritis referre quod debeas. odium uel precibus mitigari potest uel temporibus rei publicae communique utilitate deponi uel difficultate ulciscendi <contineri> uel uetustate sedari; bene meritos <ne> colas, nec exorari fas est, neque id rei publicae remittere utique necesse est; neque est excusatio difficultatis, neque aequum est tempore et die memoriam benefici definire. postremo qui in ulciscendo remissior fuit, in eo <consilium> aperte laudatur; at grauissime uituperatur qui in tantis beneficiis quanta uos in me contulistis remunerandis est tardior, neque solum ingratus, quod ipsum graue est, uerum etiam impius appelletur necesse est. atque in officio persoluendo dissimilis est ratio pecuniae debitae, propterea quod pecuniam qui retinet non dissoluit,  qui reddidit non habet: gratiam et qui rettulit habet, et qui habet dissoluit. 