horum consulum ruinas uos consules uestra uirtute fulsistis, summa tribunorum plebis praetorumque fide et diligentia subleuati. quid ego de praestantissimo uiro, t. annio, dicam, aut quis de tali ciue satis digne umquam loquetur? qui cum uideret sceleratum ciuem aut domesticum potius hostem, si legibus uti liceret, iudicio esse frangendum, sin ipsa iudicia uis impediret ac tolleret, audaciam uirtute, furo rem fortitudine, temeritatem consilio, manum copiis, uim ui esse superandam, primo de ui postulauit; postea quam ab eodem iudicia sublata esse uidit, ne ille omnia ui posset efficere curauit; qui docuit neque tecta neque templa neque forum nec curiam sine summa uirtute ac maximis opibus et copiis ab intestino latrocinio posse defendi; qui primus post meum discessum metum bonis, spem audacibus, timorem huic ordini, seruitutem depulit ciuitati. quam rationem pari uirtute animo fide p. sestius secutus pro mea salute, pro uestra auctoritate, pro statu ciuitatis nullas sibi inimicitias, nullam uim, nullos impetus, nullum uitae discrimen uitandum umquam putauit; qui causam senatus, exagitatam contionibus improborum, sic sua diligentia multitudini commendauit ut nihil tam populare quam uestrum nomen, nihil tam omnibus carum aliquando quam uestra auctoritas uideretur; qui me cum omnibus rebus quibus tribunus plebis potuit defendit, tum reliquis officiis, iuxta ac si meus frater esset, sustentauit; cuius ego clientibus, libertis, familia, copiis, litteris ita sum sustentatus ut meae calamitatis non adiutor solum, uerum etiam socius uideretur. iam ceterorum officia <ac> studia uidistis, quam cupidus mei c. cestilius, quam studiosus uestri, quam non uarius fuerit in causa. quid m. cispius? cui ego ipsi parenti fratrique eius sentio quantum debeam; qui, cum a me uoluntas eorum in priuato iudicio esset offensa, publici mei benefici memoria priuatam offensionem oblitterauerunt. iam t. fadius, qui mihi quaestor fuit, m. curtius, cuius ego patri quaestor fui, studio amore animo huic necessitudini non defuerunt. multa de me c. messius et amicitiae et rei publicae causa dixit: legem separatim initio de salute mea promulgauit. q. fabricius si, quae de me agere conatus est, ea contra uim et  ferrum perficere potuisset, mense ianuario nostrum statum reciperassemus; quem ad salutem meam uoluntas impulit, uis retardauit, auctoritas uestra reuocauit. iam uero praetores quo animo in me fuerint uos existimare potuistis, cum l. caecilius priuatim me suis omnibus copiis studuerit sustentare, publice promulgarit de mea salute cum conlegis paene omnibus, direptoribus autem bonorum meorum in ius adeundi potestatem non fecerit. m. autem calidius statim designatus sententia sua quam esset cara sibi mea salus declarauit. omnia officia c. septimi, q. ualeri, p. crassi, sex. quinctili, c. cornuti summa et in me et in rem publicam constiterunt. 