princeps p. lentulus, parens ac deus nostrae uitae fortunae memoriae nominis, hoc specimen uirtutis, hoc indicium animi, hoc lumen consulatus sui fore putauit, si me mihi, si meis, si uobis, si rei publicae reddidisset. qui ut est designatus, numquam dubitauit sententiam de salute mea se et re publica dignam dicere: cum a tribuno plebis uetaretur, cum praeclarum caput recitaretur ne quis ad uos referret, ne quis decerneret, ne disputaret, ne loqueretur, ne pedibus iret, ne scribendo adesset, totam illam, ut ante dixi, proscriptionem non legem putauit, qua ciuis optime de re publica meritus nominatim sine iudicio una cum senatu rei publicae esset ereptus. ut uero iniit magistratum, non dicam quid egit prius, sed quid omnino egit aliud nisi ut me conseruato uestram in posterum dignitatem auctoritatemque sanciret? di immortales, quantum mihi beneficium dedisse uidemini, quod hoc anno p. lentulus consul <populi romani> fuit! quanto maius dedissetis si superiore anno fuisset! nec enim eguissem medicina consulari, nisi consulari uulnere concidissem. audieram ex sapientissimo homine atque optimo ciui et uiro, q. catulo, non saepe unum consulem improbum, duo uero numquam excepto illo cinnano tempore fuisse; qua re meam causam semper fore firmissimam dicere solebat, dum uel unus  in re publica consul esset; quod uere dixerat si illud de duobus consulibus, quod ante in re publica non fuerat, perenne ac proprium manere potuisset. quod si q. metellus illo tempore consul fuisset [inimicus], dubitatis quo animo fuerit in me conseruando futurus, cum in restituendo auctorem fuisse adscriptoremque uideatis? sed fuerunt ii consules quorum mentes angustae humiles prauae, oppletae tenebris ac sordibus, nomen ipsum consulatus, splendorem illius honoris, magnitudinem tanti imperi nec intueri nec sustinere nec capere potuerunt,—non consules, sed mercatores prouinciarum ac uenditores uestrae dignitatis; quorum alter a me catilinam, amatorem suum, multis audientibus, alter cethegum consobrinum reposcebat; qui me duo sceleratissimi post hominum memoriam non consules sed latrones non modo deseruerunt, in causa praesertim publica et consulari, sed prodiderunt, oppugnarunt, omni auxilio non solum suo sed etiam uestro ceterorumque ordinum spoliatum esse uoluerunt. quorum alter tamen neque me neque quemquam fefellit. quis enim ullam ullius boni spem haberet in eo cuius primum tempus aetatis palam fuisset ad omnis libidines diuulgatum? qui ne a sanctissima quidem parte corporis potuisset hominum impuram intemperantiam propulsare? qui cum suam rem non minus strenue quam postea publicam confecisset, egestatem et luxuriem domestico lenocinio sustentauit? qui nisi in aram tribunatus confugisset, neque uim praetoris nec multitudinem creditorum nec bonorum proscriptionem effugere potuisset? qui in magistratu nisi rogationem de piratico bello tulisset, profecto egestate et improbitate coactus piraticam ipse fecisset, ac minore quidem cum rei publicae detrimento quam quod  intra moenia nefarius hostis praedoque uersatus est? quo inspectante ac sedente legem tribunus plebis tulit ne auspiciis obtemperaretur, ne obnuntiare concilio aut comitiis, ne legi intercedere liceret, ut lex aelia et fufia ne ualeret, quae nostri maiores certissima subsidia rei publicae contra tribunicios furores esse uoluerunt? idemque postea, cum innumerabilis multitudo bonorum de capitolio supplex ad eum sordidata uenisset, cumque adulescentes nobilissimi cunctique equites romani se ad lenonis impudicissimi pedes abiecissent, quo uultu cincinnatus ganeo non solum ciuium lacrimas uerum etiam patriae preces repudiauit! neque eo contentus fuit, sed etiam in contionem escendit eaque dixit quae, si eius uir catilina reuixisset, dicere non esset ausus, se nonarum decembrium quae me consule fuissent cliuique capitolini poenas ab equitibus romanis esse repetiturum. neque solum id dixit, sed quos ei commodum fuit compellauit, lucium uero lamiam, equitem romanum, praestanti dignitate hominem et saluti meae pro familiaritate, rei publicae pro fortunis suis amicissimum, consul imperiosus exire ex urbe iussit. et cum uos uestem mutandam censuissetis cunctique mutassetis atque idem omnes boni iam ante fecissent, ille unguentis oblitus cum toga praetexta, quam omnes praetores aedilesque tum abiecerant, inrisit squalorem uestrum et luctum gratissimae ciuitatis, fecitque, quod nemo umquam tyrannus, ut quo minus occulte uestrum malum gemeretis nihil diceret, ne aperte incommoda patriae lugeretis ediceret. cum uero in circo flaminio non a tribuno plebis consul in contionem, sed a latrone archipirata  productus esset, primum processit, qua auctoritate uir! uini somni stupri plenus, madenti coma, composito capillo, grauibus oculis, fluentibus buccis: pressa uoce et temulenta, quod in ciuis indemnatos esset animaduersum, id sibi dixit grauis auctor uehementissime displicere. ubi nobis haec auctoritas tam diu tanta latuit? cur in lustris et helluationibus huius calamistrati saltatoris tam eximia uirtus tam diu cessauit? nam ille alter caesoninus caluentius ab adulescentia uersatus est in foro, cum eum praeter simulatam uersutamque tristitiam nulla res commendaret, non consilium, non dicendi copia, non rei militaris, non cognoscendorum hominum studium, non liberalitas. quem praeteriens cum incultum horridum maestumque uidisses, etiam si agrestem et inhumanum existimares, tamen libidinosum et perditum non putares. cum hoc homine an cum stipite in foro constitisses, nihil crederes interesse: sine sensu, sine sapore, elinguem, tardum, inhumanum negotium, cappadocem modo abreptum de grege uenalium diceres. idem domi quam libidinosus, quam impurus, quam intemperans, non ianua receptis sed pseudothyro intromissis uoluptatibus! cum uero etiam litteris studere incipit et belua immanis cum graeculis philosophari, tum est epicureus non penitus illi disciplinae, quaecumque est, deditus, sed captus uno uerbo uoluptatis. habet autem magistros non ex istis ineptis qui dies totos de officio ac de uirtute disserunt, qui ad laborem, ad industriam, ad pericula pro patria subeunda adhortantur, sed eos qui disputent horam nullam uacuam uoluptate esse  debere, in omni parte corporis semper oportere aliquod gaudium delectationemque uersari. his utitur quasi praefectis libidinum suarum, hi uoluptates omnis uestigant atque odorantur, hi sunt conditores instructoresque conuiui, idem expendunt atque aestimant uoluptates sententiamque dicunt et iudicant quantum cuique libidini tribuendum esse uideatur. horum ille artibus eruditus ita contempsit hanc prudentissimam ciuitatem ut omnis suas libidines, omnia flagitia latere posse arbitraretur, si modo uultum importunum in forum detulisset. is nequaquam me quidem—cognoram enim propter pisonum adfinitatem quam longe hunc ab hoc genere cognatio materna transalpini sanguinis abstulisset— sed uos populumque romanum non consilio neque eloquentia, quod in multis saepe accidit, sed rugis supercilioque decepit. luci piso, tune ausus es isto oculo, non dicam isto animo, ista fronte, non uita, tanto supercilio, non enim possum dicere tantis rebus gestis, cum a. gabinio consociare consilia pestis meae? non te illius unguentorum odor, non uini anhelitus, non frons calamistri notata uestigiis in eam cogitationem adducebat, ut cum illius re similis fuisses, frontis tibi integimento ad occultanda tanta flagitia diutius uti non liceret? cum hoc coire ausus es ut consularem dignitatem, ut rei publicae statum, ut senatus auctoritatem, ut ciuis optime meriti fortunas prouinciarum foedere addiceres? te consule, tuis edictis et imperiis senatui populi romani non est licitum non modo sententiis atque auctoritate sua, sed ne luctu quidem ac uestitu rei publicae subuenire? capuaene te putabas, in qua urbe domicilium quondam superbiae fuit, consulem esse, sicut eras eo tempore, an romae, in qua ciuitate omnes ante uos consules  senatui paruerunt? tu es ausus in circo flaminio productus cum tuo illo pari dicere te semper misericordem fuisse? quo uerbo senatum atque omnis bonos, tum cum a patria pestem depellerent, crudelis demonstrabas fuisse. tu misericors me, adfinem tuum, quem comitiis praerogatiuae primum custodem praefeceras, quem kalendis ianuariis tertio loco sententiam rogaras, constrictum inimicis rei publicae tradidisti; tu meum generum, propinquum tuum, tu adfinem tuam, filiam meam, superbissimis et crudelissimis uerbis a genibus tuis reppulisti; idemque tu clementia ac misericordia singulari, cum ego una cum re publica non tribunicio sed consulari ictu concidissem, tanto scelere tantaque intemperantia fuisti ut ne unam quidem horam interesse paterere inter meam pestem et tuam praedam, saltem dum conticisceret illa lamentatio et gemitus urbis! nondum palam factum erat occidisse rem publicam, cum tibi arbitria funeris soluebantur: uno eodemque tempore domus mea diripiebatur, ardebat, bona ad uicinum consulem de palatio, de tusculano ad item uicinum alterum consulem deferebantur cum, isdem operis suffragium ferentibus, eodem gladiatore latore, uacuo non modo a bonis sed etiam a liberis atque inani foro, ignaro populo romano quid ageretur, senatu uero oppresso et adflicto, duobus impiis nefariisque consulibus aerarium prouinciae legiones imperia donabantur. 