nam cum in ipso beneficio uestro tanta magnitudo est ut eam complecti oratione non possim, tum in studiis uestris tanta animorum declarata est uoluntas ut non solum calamitatem mihi detraxisse, sed etiam dignitatem auxisse uideamini. non enim pro meo reditu ut pro p. popili, nobilissimi hominis, adulescentes filii et multi praeterea cognati atque adfines deprecati sunt, non ut pro q. metello, clarissimo uiro, iam spectata aetate filius, non l. diadematus consularis, summa auctoritate uir, non c. metellus censorius, non eorum liberi, non q. metellus nepos, qui tum consulatum petebat, non sororum filii, luculli, seruilii, scipiones; permulti enim tum metelli aut metellarum liberi pro q. metelli reditu uobis ac patribus uestris supplicauerunt. quod si  ipsius summa dignitas maximaeque res gestae non satis ualerent, tamen fili pietas, propinquorum preces, adulescentium squalor, maiorum natu lacrimae populum romanum mouere potuerunt. nam c. mari, qui post illos ueteres clarissimos consularis, hac uestra patrumque memoria, tertius ante me consularis subiit indignissimam fortunam praestantissima sua gloria, dissimilis fuit ratio; non enim ille deprecatione rediit, sed in discessu ciuium exercitu se armisque reuocauit. at me nudum a propinquis, nulla cognatione munitum, nullo armorum ac tumultus metu, c. pisonis, generi mei, diuina quaedam et inaudita auctoritas atque uirtus, fratrisque miserrimi atque optimi cotidianae lacrimae sordesque lugubres a uobis deprecatae sunt. frater erat unus qui suo squalore uestros oculos inflecteret, qui suo fletu desiderium mei memoriamque renouaret; qui statuerat, quirites, si uos me sibi non reddidissetis, eandem subire fortunam; tanto in me amore exstitit ut negaret fas esse non modo domicilio, sed ne sepulcro quidem se a me esse seiunctum. pro me praesente senatus hominumque praeterea uiginti milia uestem mutauerunt, pro eodem me absente unius squalorem sordisque uidistis. unus hic, <qui> quidem in foro posset esse, mihi pietate filius inuentus est, beneficio parens, amore idem qui semper fuit frater. nam coniugis miserae squalor et luctus atque optimae filiae maeror adsiduus filique parui desiderium mei lacrimaeque pueriles aut itineribus necessariis aut magnam partem tectis ac tenebris continebantur. qua re hoc maius est uestrum in nos promeritum, quod non multitudini propinquorum sed nobismet ipsis nos reddidistis. 