quae cum libenter commemoro, tum non inuitus non nullorum in me nefarie commissa praetereo. non est mei temporis iniurias meminisse, quas ego etiam si ulcisci possem, tamen obliuisci mallem: alio transferenda mea tota uita est, ut bene de me meritis referam gratiam, amicitias igni perspectas tuear, cum apertis hostibus bellum geram, timidis amicis ignoscam, proditores indicem, dolorem profectionis meae reditus dignitate consoler. quod si mihi nullum aliud esset officium in omni uita reliquum nisi ut erga duces ipsos et principes atque auctores salutis meae satis gratus iudicarer, tamen exiguum reliquae uitae tempus non modo ad referendam uerum etiam ad commemorandam gratiam mihi relictum putarem. quando enim ego huic homini ac liberis eius, quando omnes mei gratiam referent? quae memoria, quae uis ingeni, quae magnitudo obseruantiae tot tantisque beneficiis respondere poterit? qui mihi primus adflicto et iacenti consularem fidem dextramque porrexit, qui me a morte ad uitam, a desperatione ad spem, ab exitio ad salutem uocauit, qui tanto amore in me, studio in rem publicam fuit  ut excogitaret quem ad modum calamitatem meam non modo leuaret sed etiam honestaret. quid enim magnificentius, quid praeclarius mihi accidere potuit quam quod illo referente uos decreuistis, ut cuncti ex omni italia, qui rem publicam saluam uellent, ad me unum, hominem fractum et prope dissipatum, restituendum et defendendum uenirent? ut, qua uoce ter omnino post romam conditam consul usus esset pro uniuersa re publica apud eos solum qui eius uocem exaudire possent, eadem uoce senatus omnis ex omnibus agris atque oppidis ciuis totamque italiam ad unius salutem defendendam excitaret. quid ego gloriosius meis posteris potui relinquere quam hoc, senatum iudicasse, qui ciuis me non defendisset, eum rem publicam saluam noluisse? itaque tantum uestra auctoritas, tantum eximia consulis dignitas ualuit ut dedecus et flagitium se committere putaret, si qui non ueniret. idemque consul, cum illa incredibilis multitudo romam et paene italia ipsa uenisset, uos frequentissimos in capitolium conuocauit. quo tempore quantam uim naturae bonitas haberet et uera nobilitas, intellegere potuistis. nam q. metellus, et inimicus et frater inimici, perspecta uestra uoluntate omnia priuata odia deposuit: quem p. seruilius, uir cum clarissimus tum uero optimus mihique amicissimus, et auctoritatis et orationis suae diuina quadam grauitate ad sui generis communisque sanguinis facta uirtutesque reuocauit, ut haberet in consilio et fratrem ab inferis, socium rerum mearum, et omnis metellos, praestantissimos ciuis, paene ex acheronte excitatos, in quibus numidicum illum [metellum], cuius quondam de patria discessus honestus  omnibus, sed luctuosus tamen uisus est. itaque diuinitus exstitit non modo salutis defensor, qui ante hoc unum beneficium fuerat inimicus, uerum etiam adscriptor dignitatis meae. quo quidem die cum quadringenti decem septem essetis, magistratus autem omnes adessent, dissensit unus, is qui sua lege coniuratos etiam ab inferis excitandos putarat. atque illo die cum rem publicam meis consiliis conseruatam grauissimis uerbis et plurimis iudicassetis, idem consul curauit ut eadem a principibus ciuitatis in contione postero die dicerentur; cum quidem ipse egit ornatissime meam causam, perfecitque astante atque audiente italia tota ut nemo cuiusquam conducti aut perditi uocem acerbam atque inimicam bonis posset audire. ad haec non modo adiumenta salutis sed etiam ornamenta dignitatis meae reliqua uos idem addidistis: decreuistis ne quis ulla ratione rem impediret; qui impedisset, grauiter molesteque laturos—illum contra rem publicam salutemque bonorum concordiamque ciuium facturum, et ut ad uos de eo statim referretur; meque etiam, si diutius calumniarentur, redire iussistis. quid? ut agerentur gratiae, qui e municipiis uenissent? quid? ut ad illam diem, res cum redissent, rogarentur ut pari studio conuenirent? quid? denique illo die, quem p. lentulus mihi fratrique meo liberisque nostris natalem constituit, non modo ad nostram uerum etiam ad sempiterni memoriam temporis, quo die nos comitiis centuriatis, quae maxime maiores comitia iusta dici haberique uoluerunt, arcessiuit in patriam, ut eaedem centuriae quae me consulem fecerant consulatum meum comprobarent—eo die quis ciuis fuit qui fas esse putaret, quacumque aut aetate aut ualetudine esset,  non se de salute mea sententiam ferre? quando tantam frequentiam in campo, tantum splendorem italiae totius ordinumque omnium, quando illa dignitate rogatores diribitores custodesque uidistis? itaque p. lentuli beneficio excellenti atque diuino non reducti sumus in patriam sicut non nulli clarissimi ciues, sed equis insignibus et curru aurato reportati. 