itaque, patres conscripti, quod ne optandum quidem est homini, immortalitatem quandam per uos esse adepti uidemur. quod enim tempus erit umquam cum uestrorum in nos beneficiorum memoria ac fama moriatur? qui illo ipso tempore cum ui ferro metu minis obsessi teneremini, non multo post discessum meum me uniuersi reuocauistis referente l. ninnio, fortissimo atque optimo uiro, quem habuit ille pestifer annus et maxime fidelem et minime timidum, si dimicare placuisset, defensorem salutis meae: postea quam uobis decernendi potestas non est permissa per eum tribunum plebis qui, cum per se rem publicam lacerare non posset, sub alieno scelere delituit, numquam de me siluistis, numquam meam salutem non ab iis consulibus qui uendiderant flagitauistis. itaque uestro studio atque auctoritate perfectum est ut ipse ille annus, quem ego mihi quam patriae malueram esse fatalem, octo tribunos haberet qui et promulgarent de salute mea et ad uos saepe numero referrent. nam consules modesti legumque metuentes impediebantur lege, non ea quae de me, sed ea quae de ipsis lata erat, quam meus inimicus promulgauit ut, si reuixissent ii qui haec paene delerunt, tum ego redirem; quo facto utrumque confessus est, et se illorum uitam desiderare, et magno in periculo  rem publicam futuram si, cum hostes atque interfectores rei publicae reuixissent, ego non reuertissem. idemque illo ipso tamen anno, cum ego cessissem, princeps autem ciuitatis non legum praesidio sed parietum uitam suam tueretur, res publica sine consulibus esset, neque solum parentibus perpetuis uerum etiam tutoribus annuis esset orbata, sententias dicere prohiberemini, caput meae proscriptionis recitaretur, numquam dubitastis meam salutem cum communi salute coniungere. postea uero quam singulari et praestantissima uirtute p. lentuli consulis ex superioris anni caligine et tenebris lucem in re publica kalendis ianuariis dispicere coepistis, cum q. metelli, nobilissimi hominis atque optimi uiri, summa dignitas, cum praetorum tribunorum plebis paene omnium uirtus et fides rei publicae subuenisset, cum uirtute gloria rebus gestis cn. pompeius omnium gentium, omnium saeculorum, omnis memoriae facile princeps tuto se uenire in senatum arbitraretur, tantus uester consensus de salute mea fuit ut corpus abesset meum, dignitas iam in patriam reuertisset. quo quidem mense quid inter me et meos inimicos interesset existimare potuistis. ego meam salutem deserui, ne propter me ciuium uulneribus res publica cruentaretur: illi meum reditum non populi romani suffragiis sed flumine sanguinis intercludendum putauerunt. itaque postea nihil uos ciuibus, nihil sociis, nihil regibus respondistis; nihil iudices sententiis, nihil populus suffragiis, nihil hic ordo auctoritate declarauit; mutum forum, elinguem curiam, tacitam et fractam ciuitatem uidebatis. quo quidem tempore, cum is excessisset qui caedi et flammae uobis auctoribus restiterat, cum ferro et facibus homines tota urbe uolitantis, magistratuum tecta impugnata, deorum templa inflammata, summi uiri et claris simi consulis fascis fractos, fortissimi atque optimi tribuni plebis sanctissimum corpus non tactum ac uiolatum manu sed uulneratum ferro confectumque uidistis. qua strage non nulli permoti magistratus partim metu mortis, partim desperatione rei publicae paululum a mea causa recesserunt: reliqui fuerunt quos neque terror nec uis, nec spes nec metus, nec promissa nec minae, nec tela nec faces a uestra auctoritate, a populi romani dignitate, a mea salute depellerent. 