oratio cum populo gratias egit  quod precatus a ioue optimo maximo ceterisque dis immortalibus sum, quirites, eo tempore cum me fortunasque meas pro uestra incolumitate otio concordiaque deuoui, ut, si meas rationes umquam uestrae saluti anteposuissem, sempiternam poenam sustinerem mea uoluntate susceptam, sin et ea quae ante gesseram conseruandae ciuitatis causa gessissem et illam miseram profectionem uestrae salutis gratia suscepissem, ut quod odium scelerati homines et audaces in rem publicam et in omnis bonos conceptum iam diu continerent, id in me uno potius quam in optimo quoque et uniuersa ciuitate defigerent,—hoc si animo in uos liberosque uestros fuissem, ut aliquando uos patresque conscriptos italiamque uniuersam memoria mei misericordia desideriumque teneret: eius deuotionis me esse conuictum iudicio deorum immortalium, testimonio senatus, consensu italiae, confessione inimicorum, beneficio diuino immortalique uestro maxime laetor. <namque,> quirites, etsi nihil est homini magis optandum quam prospera aequabilis perpetuaque fortuna  secundo uitae sine ulla offensione cursu, tamen, si mihi tranquilla et placata omnia fuissent, incredibili quadam et paene diuina, qua nunc uestro beneficio fruor, laetitiae uoluptate caruissem. quid dulcius hominum generi ab natura datum est quam sui cuique liberi? mihi uero et propter indulgentiam meam et propter excellens eorum ingenium uita sunt mea cariores: tamen non tanta uoluptate erant suscepti quanta nunc sunt restituti. nihil cuiquam fuit umquam iucundius quam mihi meus frater: non tam id sentiebam cum fruebar quam tum cum carebam, et postea quam uos me illi et mihi eum reddidistis. res familiaris sua quemque delectat: reliquae meae fortunae reciperatae plus mihi nunc uoluptatis adferunt quam tum incolumes adferebant. amicitiae, consuetudines, uicinitates, clientelae, ludi denique et dies festi quid haberent uoluptatis carendo magis intellexi quam fruendo. iam uero honos, dignitas, locus, ordo, beneficia uestra, quamquam mihi semper clarissima uisa sunt, tamen ea nunc renouata inlustriora uidentur quam si obscurata non essent. ipsa autem patria, di immortales! dici uix potest quid caritatis, quid uoluptatis habeat; quae species italiae, quae celebritas oppidorum, quae forma regionum, qui agri, quae fruges, quae pulchritudo urbis, quae humanitas ciuium, quae rei publicae dignitas, quae uestra maiestas! quibus ego omnibus antea rebus sic fruebar ut nemo magis; sed tamquam bona ualetudo iucundior est iis qui e graui morbo recreati sunt quam qui numquam aegro corpore fuerunt, sic haec omnia desiderata magis quam adsidue percepta delectant. quorsum igitur haec disputo? quorsum? ut intellegere possitis neminem umquam tanta eloquentia fuisse, neque tam diuino atque incredibili genere dicendi, qui uestram  magnitudinem multitudinemque beneficiorum quae in me fratremque meum et liberos nostros contulistis non modo augere aut ornare oratione, sed enumerare aut consequi possit. a parentibus, id quod necesse erat, paruus sum procreatus, a uobis natus sum consularis. illi mihi fratrem incognitum qualis futurus esset dederunt, uos spectatum et incredibili pietate cognitum reddidistis. rem publicam illis accepi temporibus eam quae paene amissa est, a uobis eam reciperaui quam aliquando omnes unius opera seruatam iudicauerunt. di immortales mihi liberos dederunt, uos reddidistis. multa praeterea a dis immortalibus optata consecuti sumus: nisi uestra uoluntas fuisset, omnibus diuinis muneribus careremus. uestros denique honores, quos eramus gradatim singulos adsecuti, nunc a uobis uniuersos habemus, ut quantum antea parentibus, quantum dis immortalibus, quantum uobismet ipsis, tantum hoc tempore uniuersum cuncto populo romano debeamus. 