at enim et gladiatores et omnis ista uis rogationis caeciliae causa comparabatur. atque hoc loco in l. caecilium, pudentissimum atque ornatissimum uirum, uehementer inuectus est. cuius ego de uirtute et constantia, iudices, tantum dico, talem hunc in ista rogatione quam promulgarat non de tollenda, sed de leuanda calamitate fratris sui fuisse ut consulere uoluerit fratri, cum re publica pugnare noluerit; promulgarit impulsus amore fraterno, destiterit fratris auctoritate deductus. atque in ea re per l. caeci lium sulla accusatur in qua re est uterque laudandus. primum caecilius—quid? 'id promulgauit in quo res iudicatas uidebatur uoluisse rescindere, ut restitueretur sulla.' recte reprehendis; status enim rei publicae maxime iudicatis rebus continetur; neque ego tantum fraterno amori dandum arbitror ut quisquam, dum saluti suorum consulat, communem relinquat. <at> nihil de iudicio ferebat, sed poenam ambitus eam referebat quae fuerat nuper superioribus legibus constituta. itaque hac rogatione non iudicum sententia, sed legis uitium corrigebatur. nemo iudicium reprehendit, cum de poena queritur, sed legem. damnatio est enim iudicum, quae manebat, poena legis, quae leuabatur. noli igitur animos eorum ordinum qui praesunt iudiciis summa cum grauitate et dignitate alienare a causa. nemo labefactare iudicium est conatus, nihil est eius modi promulgatum, semper caecilius in calamitate fratris sui iudicum potestatem perpetuandam, legis acerbitatem mitigandam putauit. sed quid ego de hoc plura disputem? dicerem fortasse, et facile et libenter dicerem, si paulo etiam longius quam finis cotidiani offici postulat l. caecilium pietas et fraternus amor propulisset, implorarem sensus uestros, unius cuiusque indulgentiam in suos testarer, peterem ueniam errato l. caecili ex intimis uestris cogitationibus atque ex humanitate communi. lex dies fuit proposita paucos, ferri coepta numquam, deposita est in senatu. kalendis ianuariis cum in capitolium nos senatum conuocassemus, nihil  est actum prius, et id mandatu sullae q. metellus praetor se loqui dixit sullam illam rogationem de se nolle ferri. ex illo tempore l. caecilius egit de re publica multa; agrariae legi, quae tota a me reprehensa et abiecta est, se intercessorem fore professus est, improbis largitionibus restitit, senatus auctoritatem numquam impediuit, ita se gessit in tribunatu ut onere deposito domestici offici nihil postea nisi de rei publicae commodis cogitarit. atque in ipsa rogatione ne per uim quid ageretur, quis tum nostrum sullam aut caecilium uerebatur? nonne omnis ille terror, omnis seditionis timor atque opinio ex autroni improbitate pendebat? eius uoces, eius minae ferebantur, eius aspectus, concursatio, stipatio, greges hominum perditorum metum nobis seditionesque adferebant. itaque p. sulla hoc importunissimo cum honoris tum etiam calamitatis socio atque comite et secundas fortunas amittere coactus est et in aduersis sine ullo remedio atque adleuamento permanere. 