existima, c. aquili, modo et ratione omnia romae naeuium fecisse, si hoc quod per litteras istius in gallia gestum est recte atque ordine factum uidetur. expulsus atque eiectus e praedio quinctius accepta insigni iniuria confugit ad c. flaccum imperatorem, qui tunc erat in prouincia, quem, ut ipsius dignitas poscit, honoris gratia nomino. is eam rem quam uehementer uindicandam putarit ex decretis eius poteritis cognoscere. alfenus interea romae cum isto gladiatore uetulo cotidie pugnabat; utebatur populo sane suo, propterea quod iste caput petere non desinebat. iste postulabat ut procurator iudicatum solui satis daret; negat alfenus aequum esse procuratorem satis dare, quod reus satis dare non deberet, si ipse adesset. appellantur tribuni; a quibus cum esset certum auxilium petitum, ita tum disceditur ut idibus septembribus p. quinctium sisti sex. alfenus promitteret.  uenit romam quinctius, uadimonium sistit. iste, homo acerrimus, bonorum possessor, expulsor, ereptor, annum et sex mensis nihil petit, quiescit, condicionibus hunc quoad potest producit, a cn. dolabella denique praetore postulat ut sibi quinctius iudicatum solui satis det ex formula: quod ab eo petat quoius ex edicto praetoris bona dies xxx possessa sint . non recusabat quinctius quin ita satis dare iuberetur, si bona possessa essent ex edicto. decernit—  quam aequum, nihil dico, unum hoc dico, nouum; et hoc ipsum tacuisse mallem, quoniam utrumque quiuis intellegere potuit—sed iubet p. quinctium sponsionem cum sex. naeuio facere:  si bona sua ex edicto p. burrieni praetoris dies xxx possessa non essent . recusabant qui aderant tum quinctio, demonstrabant de re iudicium fieri oportere ut aut uterque inter se aut neuter satis daret; non necesse esse famam alterius in iudicium uenire. clamabat porro ipse quinctius sese idcirco nolle satis dare ne uideretur iudicasse bona sua ex edicto possessa esse; sponsionem porro si istius modi faceret, se, id quod nunc euenit, de capite suo priore loco causam esse dicturum. dolabella—quem ad modum solent homines nobiles; seu recte seu perperam facere coeperunt, ita in utroque excellunt ut nemo nostro loco natus adsequi possit—iniuriam facere fortissime perseuerat; aut satis dare aut sponsionem iubet facere, et interea recusantis nostros aduocatos acerrime submoueri. 