quod si ciui romano licet esse gaditanum siue exsilio siue postliminio siue reiectione huius ciuitatis,—ut iam ad foedus ueniam, quod ad causam nihil pertinet: de ciuitatis enim iure, non de foederibus disceptamus,—quid est quam ob rem ciui gaditano in hanc ciuitatem uenire non liceat? equidem longe secus sentio. nam cum ex omnibus ciuitatibus uia sit in nostram, cumque nostris ciuibus pateat ad ceteras iter ciuitates, tum uero, ut quaeque nobiscum maxime societate amicitia sponsione pactione foedere est coniuncta, ita mihi maxime communione beneficiorum praemiorum ciuitatis contineri uidetur. atqui ceterae ciuitates omnes non dubitarent nostros homines recipere in suas ciuitates, si idem nos iuris haberemus quod ceteri; sed nos non possumus et huius esse ciuitatis et cuiusuis praeterea, ceteris concessum est. itaque in graecis ciuitatibus uidemus atheniensis, rhodios, lacedaemonios, ceteros undique adscribi multarumque esse eosdem homines ciuitatum. quo errore ductos uidi egomet non nullos imperitos homines, nostros ciuis, athenis in numero iudicum atque areopagitarum, certa tribu, certo numero, cum ignorarent, si illam ciuitatem essent adepti, hanc se perdidisse nisi postliminio reciperassent. peritus uero nostri moris ac iuris nemo umquam, qui hanc ciuitatem retinere uellet, in aliam se ciuitatem dicauit.  sed hic totus locus disputationis atque orationis meae, iudices, pertinet ad commune ius mutandarum ciuitatum:  nihil habet quod sit proprium religionis ac foederum. defendo enim rem uniuersam, nullam esse gentem ex omni regione terrarum, neque tam dissidentem a populo romano odio quodam atque discidio, neque tam fide beniuolentiaque coniunctam, ex qua nobis interdictum sit ne quem adsciscere ciuem aut ciuitate donare possimus. o iura praeclara atque diuinitus iam inde a principio romani nominis a maioribus nostris comparata, ne quis nostrum plus quam unius ciuitatis esse possit,—dissimilitudo enim ciuitatum uarietatem iuris habeat necesse est,—ne quis inuitus ciuitate mutetur neue in ciuitate maneat inuitus! haec sunt enim fundamenta firmissima nostrae libertatis, sui quemque iuris et retinendi et dimittendi esse dominum. illud uero sine ulla dubitatione maxime nostrum fundauit imperium et populi romani nomen auxit, quod princeps ille creator huius urbis, romulus, foedere sabino docuit etiam hostibus recipiendis augeri hanc ciuitatem oportere; cuius auctoritate et exemplo numquam est intermissa a maioribus nostris largitio et communicatio ciuitatis. itaque et ex latio multi, ut tusculani, ut lanuuini, et ex ceteris generibus gentes uniuersae in ciuitatem sunt receptae, ut sabinorum, uolscorum, hernicorum; quibus ex ciuitatibus nec coacti essent ciuitate mutari, si qui noluissent, nec, si qui essent ciuitatem nostram beneficio populi romani consecuti, uiolatum foedus eorum uideretur. 