uenio nunc ad dorylensium testimonium; qui producti tabulas se publicas ad speluncas perdidisse dixerunt. o pastores nescio quos cupidos litterarum, si quidem nihil istis praeter litteras abstulerunt! sed aliud esse causae suspicamur, ne forte isti parum uersuti esse uideantur. poena est, ut opinor, dorylai grauior quam apud alios falsarum et corruptarum litterarum. si ueras protulissent, criminis nihil erat, si falsas, erat poena. bellissimum putarunt dicere amissas. quiescant igitur et me hoc in lucro ponere atque aliud agere patiantur. non sinunt. supplet enim iste nescio qui et priuatim dicit se dedisse. hoc uero ferri nullo modo potest. qui de tabulis publicis recitat eis quae in accusatoris potestate fuerunt non debet habere auctoritatem; sed tamen iudicium fieri uidetur, cum tabulae illae ipsae, cuicuimodi sunt, proferuntur. cum  uero is quem nemo uestrum uidit umquam, nemo qui mortalis esset audiuit, tantum dicit: 'dedi,' dubitabitis, iudices, quin ab hoc ignotissimo phryge nobilissimum ciuem uindicetis? atque huic eidem nuper tres equites romani honesti et graues, cum in causa liberali eum qui adserebatur cognatum suum esse diceret, non crediderunt. qui hoc euenit ut, qui locuples testis doloris et sanguinis sui non fuerit, idem sit grauis auctor iniuriae publicae? atque hic dorylensis nuper cum efferretur magna frequentia conuentuque uestro, mortis illius inuidiam in l. flaccum laelius conferebat. facis iniuste, laeli, si putas nostro periculo uiuere tuos contubernalis, praesertim cum tua neglegentia factum arbitremur. homini enim phrygi qui arborem numquam uidisset fiscinam ficorum obiecisti. cuius mors te aliqua re leuauit; edacem enim hospitem amisisti; flacco uero quid profuit? qui ualuit tam diu dum huc prodiret, mortuus est aculeo iam emisso ac dicto testimonio. at istud columen accusationis tuae, mithridates, postea quam biduum retentus testis a nobis effudit quae uoluit omnia, reprensus, conuictus fractusque discessit; ambulat cum lorica; metuit homo doctus et sapiens, ne l. flaccus nunc se scelere adliget, cum iam testem illum effugere non possit, et, qui ante dictum testimonium sibi temperarit, cum tamen aliquid adsequi posset, is nunc id agat ut ad falsum auaritiae testimonium uerum malefici crimen adiungat. sed quoniam de hoc teste  totoque mithridatico crimine disseruit subtiliter et copiose q. hortensius, nos, ut instituimus, ad reliqua pergamus. 