ac multi quidem et nostra et patrum maiorumque memoria, iudices, summi homines et clarissimi ciues fuerunt quorum, cum adulescentiae cupiditates deferuissent, eximiae uirtutes firmata iam aetate exstiterunt. ex quibus neminem mihi libet nominare; uosmet uobiscum recordamini. nolo enim cuiusquam fortis atque inlustris uiri ne minimum quidem erratum cum maxima laude coniungere. quod si facere uellem, multi a me summi atque ornatissimi uiri praedicarentur quorum partim nimia libertas in adulescentia, partim profusa luxuries, magnitudo aeris alieni, sumptus, libidines nominarentur, quae multis postea uirtutibus obtecta  adulescentiae qui uellet excusatione defenderet. at uero in m. caelio—dicam enim iam confidentius de studiis eius honestis, quoniam audeo quaedam fretus uestra sapientia libere confiteri—nulla luxuries reperietur, nulli sumptus, nullum aes alienum, nulla conuiuiorum ac lustrorum libido. quod quidem uitium uentris et gurgitis non modo non minuit aetas hominibus sed etiam auget. amores autem et deliciae quae uocantur, quae firmiore animo praeditis diutius molestae non solent esse—mature enim et celeriter deflorescunt—numquam hunc occupatum impeditumue tenuerunt. audistis cum pro se diceret, audistis antea cum accusaret—defendendi haec causa, non gloriandi loquor— genus orationis, facultatem, copiam sententiarum atque uerborum, quae uestra prudentia est, perspexistis. atque in eo non solum ingenium elucere eius uidebatis, quod saepe, etiam si industria non alitur, ualet tamen ipsum suis uiribus, sed inerat, nisi me propter beniuolentiam forte fallebat, ratio et bonis artibus instituta et cura et uigiliis elaborata. atqui scitote, iudices, eas cupiditates quae obiciuntur caelio atque haec studia de quibus disputo non facile in eodem homine esse posse. fieri enim non potest ut animus libidini deditus, amore, desiderio, cupiditate, saepe nimia copia, inopia etiam non numquam impeditus hoc quicquid est quod nos facimus in dicendo, quoquo modo facimus, non modo agendo uerum etiam cogitando possit sustinere. an uos aliam causam esse ullam putatis cur in tantis praemiis eloquentiae, tanta uoluptate dicendi, tanta laude, tanta  gratia, tanto honore, tam sint pauci semperque fuerint qui in hoc labore uersentur? obterendae sunt omnes uoluptates, relinquenda studia delectationis, ludus, iocus, conuiuium, sermo paene est familiarium deserendus. qua re in hoc genere labor offendit homines a studioque deterret, non quo aut ingenia deficiant aut doctrina puerilis. an hic, si sese isti uitae dedidisset, consularem hominem admodum adulescens in iudicium uocauisset? hic, si laborem fugeret, si obstrictus uoluptatibus teneretur, hac in acie cotidie uersaretur, appeteret inimicitias, in iudicium uocaret, subiret periculum capitis, ipse inspectante populo romano tot iam mensis aut de salute aut de gloria dimicaret? nihilne igitur illa uicinitas redolet, nihilne hominum fama, nihil baiae denique ipsae loquuntur? illae uero non loquuntur solum uerum etiam personant, huc unius mulieris libidinem esse prolapsam ut ea non modo solitudinem ac tenebras atque haec flagitiorum integumenta non quaerat sed in turpissimis rebus frequentissima celebritate et clarissima luce laetetur. 