reliquum est ut iam illum natura ipsius consuetudoque defendat, hunc autem haec eadem coarguant. 'nihil per uim umquam clodius, omnia per uim milo.' quid? ego,  iudices, cum maerentibus uobis urbe cessi, iudiciumne timui, non seruos, non arma, non uim? quae fuisset igitur iusta causa restituendi mei, nisi fuisset iniusta eiciendi? diem mihi, credo, dixerat, multam inrogarat, actionem perduellionis intenderat, et mihi uidelicet in causa aut mala aut mea, non et praeclarissima et uestra, iudicium timendum fuit. seruorum et egentium ciuium et facinorosorum armis meos ciuis, meis consiliis periculisque seruatos, pro me obici nolui. uidi enim, uidi hunc ipsum q. hortensium, lumen et ornamentum rei publicae, paene interfici seruorum manu, cum mihi adesset; qua in turba c. uibienus senator, uir optimus, cum hoc cum esset una, ita est mulcatus ut uitam amiserit. itaque quando illius postea sica illa quam a catilina acceperat conquieuit? haec intenta nobis est, huic ego uos obici pro me non sum passus, haec insidiata pompeio est, haec uiam appiam, monumentum sui nominis, nece papiri cruentauit, haec eadem longo interuallo conuersa rursus est in me; nuper quidem, ut scitis, me ad regiam paene confecit. quid simile milonis? cuius uis omnis haec semper fuit, ne p. clodius, cum in iudicium detrahi non posset, ui oppressam ciuitatem teneret. quem si interficere uoluisset, quantae quotiens occasiones, quam praeclarae fuerunt! potuitne, cum domum ac deos penatis suos illo oppugnante defenderet, iure se ulcisci, potuitne ciui egregio et uiro fortissimo, p. sestio, conlega suo, uolnerato, potuitne q. fabricio, uiro optimo, cum de reditu meo legem ferret, pulso, crudelissima in foro caede facta, potuitne l. caecili, iustissimi fortissimique praetoris, oppugnata domo, potuitne illo die quo est lata lex de me,  cum totius italiae concursus, quem mea salus concitarat, facti illius gloriam libens agnouisset, ut, etiam si id milo fecisset, cuncta ciuitas eam laudem pro sua uindicaret? at quod erat tempus? clarissimus et fortissimus uir consul, inimicus clodio, p. lentulus, ultor sceleris illius, propugnator senatus, defensor uestrae uoluntatis, patronus publici consensus, restitutor salutis meae; septem praetores, octo tribuni plebei illius aduersarii, defensores mei; cn. pompeius, auctor et dux mei reditus, illius hostis, cuius sententiam senatus omnis de salute mea grauissimam et ornatissimam secutus est, qui populum romanum est cohortatus; qui cum decretum de me capuae fecisset, ipse cunctae italiae cupienti et eius fidem imploranti signum dedit ut ad me restituendum romam concurreret; omnium denique in illum odia ciuium ardebant desiderio mei, quem qui tum interemisset, non de impunitate eius, sed de praemiis cogitaretur. tum se milo continuit et p. clodium in iudicium bis, ad uim numquam uocauit. quid? priuato milone et reo ad populum accusante p. clodio, cum in cn. pompeium pro milone dicentem impetus factus est, quae tum non modo occasio sed etiam causa illius opprimendi fuit? nuper uero cum m. antonius summam spem salutis bonis omnibus attulisset grauissimamque adulescens nobilissimus rei publicae partem fortissime suscepisset, atque illam beluam, iudici laqueos declinantem, iam inretitam teneret, qui locus, quod tempus illud, di immortales, fuit! cum se ille fugiens in scalarum tenebras abdidisset, magnum miloni fuit conficere illam pestem nulla sua inuidia, m. uero antoni maxima gloria? quid? comitiis in campo quotiens  potestas fuit! cum ille in saepta inrupisset, gladios destringendos, lapides iaciendos curasset, dein subito uoltu milonis perterritus fugeret ad tiberim, uos et omnes boni uota faceretis ut miloni uti uirtute sua liberet. quem igitur cum omnium gratia noluit, hunc uoluit cum aliquorum querela, quem iure, quem loco, quem tempore, quem impune non est ausus, hunc iniuria, iniquo loco, alieno tempore, periculo capitis non dubitauit occidere? praesertim, iudices, cum honoris amplissimi contentio et dies comitiorum subesset, quo quidem tempore—scio enim quam timida sit ambitio quantaque et quam sollicita sit cupiditas consulatus —omnia non modo quae reprehendi palam sed etiam quae obscure cogitari possunt timemus, rumorem, fabulam falsam, fictam, leuem perhorrescimus, ora omnium atque oculos intuemur. nihil est enim tam molle, tam tenerum, tam aut fragile aut flexibile quam uoluntas erga nos sensusque ciuium, qui non modo improbitati irascuntur candidatorum sed etiam in recte factis saepe fastidiunt. hunc igitur diem campi speratum atque exoptatum sibi proponens milo, cruentis manibus scelus et facinus prae se ferens et confitens ad illa augusta centuriarum auspicia ueniebat? quam hoc non credibile est in hoc, quam idem in clodio non dubitandum, qui se ipse interfecto milone regnaturum putaret! quid? quod caput est audaciae, iudices, quis ignorat maximam inlecebram esse peccandi impunitatis spem? in utro igitur haec fuit? in milone qui etiam nunc reus est facti aut praeclari aut certe necessarii, an in clodio qui ita iudicia poenamque contempserat ut eum nihil delectaret  quod aut per naturam fas esset aut per leges liceret? sed quid ego argumentor, quid plura disputo? te, q. petili, appello, optimum et fortissimum ciuem; te, m. cato, testor, quos mihi diuina quaedam sors dedit iudices. uos ex m. fauonio audistis clodium sibi dixisse, et audistis uiuo clodio, periturum milonem triduo. post diem tertium gesta res est quam dixerat. cum ille non dubitarit aperire quid cogitaret, uos potestis dubitare quid fecerit? quem ad modum igitur eum dies non fefellit? dixi equidem modo. dictatoris lanuuini stata sacrificia nosse negoti nihil erat. uidit necesse esse miloni proficisci lanuuium illo ipso quo est profectus die: itaque anteuertit. at quo die? quo, ut ante dixi, fuit insanissima contio ab ipsius mercennario tribuno plebis concitata: quem diem ille, quam contionem, quos clamores, nisi ad cogitatum facinus approperaret, numquam reliquisset. ergo illi ne causa quidem itineris, etiam causa manendi; miloni manendi nulla facultas, exeundi non causa solum sed etiam necessitas fuit. quid si, ut ille sciuit milonem fore eo die in uia, sic clodium milo ne suspicari quidem potuit? primum quaero qui id scire potuerit? quod uos idem in clodio quaerere non potestis. ut enim neminem alium nisi t. patinam, familiarissimum suum, rogasset, scire potuit illo ipso die lanuui a dictatore milone prodi flaminem necesse esse. sed erant permulti alii ex quibus id facillime scire posset: omnes scilicet lanuuini. milo de clodi reditu unde quaesiuit? quaesierit sane—uidete quid uobis largiar—seruum etiam, ut q. arrius, amicus meus, dixit, corruperit. legite testimonia testium uestrorum. dixit c. causinius schola,  interamnanus, familiarissimus et idem comes clodi, p. clodium illo die in albano mansurum fuisse, sed subito ei esse nuntiatum cyrum architectum esse mortuum, itaque repente romam constituisse proficisci. dixit hoc item comes p. clodi, c. clodius. uidete, iudices, quantae res his testimoniis sint confectae. primum certe liberatur milo non eo consilio profectus esse ut insidiaretur in uia clodio: quippe, si ille obuius ei futurus omnino non erat. deinde—non enim uideo cur non meum quoque agam negotium—scitis, iudices, fuisse qui in hac rogatione suadenda diceret milonis manu caedem esse factam, consilio uero maioris alicuius. me uidelicet latronem ac sicarium abiecti homines et perditi describebant. iacent suis testibus qui clodium negant eo die romam, nisi de cyro audisset, fuisse rediturum. respiraui, liberatus sum; non uereor ne, quod ne suspicari quidem potuerim, uidear id cogitasse. nunc persequar cetera; nam occurrit illud: 'igitur ne clodius quidem de insidiis cogitauit, quoniam fuit in albano mansurus.' si quidem exiturus ad caedem e uilla non fuisset. uideo enim illum qui dicatur de cyri morte nuntiasse non id nuntiasse, sed milonem appropinquare. nam quid de cyro nuntiaret quem clodius roma proficiscens reliquerat morientem? testamentum simul obsignaui, una fui; testamentum autem palam fecerat et illum heredem et me scripserat. quem pridie hora tertia animam efflantem reliquisset, eum mortuum postridie hora decima denique ei nuntiabatur? age, sit ita factum: quae causa fuit cur romam properaret, cur in noctem se coniceret? quid adferebat festinationis quod heres erat? primum nihil erat cur prope rato opus esset; deinde si quid esset, quid tandem erat quod ea nocte consequi posset, amitteret autem, si postridie romam mane uenisset? atqui ut illi nocturnus ad urbem aduentus uitandus potius quam expetendus fuit, sic miloni, cum insidiator esset, si illum ad urbem noctu accessurum sciebat, subsidendum atque exspectandum fuit. noctu occidisset: insidioso et pleno latronum in loco occidisset. nemo ei neganti non credidisset quem esse omnes saluum etiam confitentem uolunt. sustinuisset crimen primum ipse ille latronum occultator et receptor locus, tum neque muta solitudo indicasset neque caeca nox ostendisset milonem; deinde multi ab illo uiolati, spoliati, bonis expulsi, multi haec etiam timentes in suspicionem caderent, tota denique rea citaretur etruria. atque illo die certe aricia rediens deuertit clodius ad se in albanum. quod ut sciret milo illum ariciae fuisse, suspicari tamen debuit eum, etiam si romam illo die reuerti uellet, ad uillam suam quae uiam tangeret deuersurum. cur nec ante occurrit ne ille in uilla resideret, nec eo in loco subsedit quo ille noctu uenturus esset? 