nullum igitur habes, caesar, adhuc in q. ligario signum alienae a te uoluntatis; cuius ego causam animaduerte, quaeso, qua fide defendam: prodo meam. o clementiam admirabilem atque omnium laude, praedicatione, litteris monumentisque decorandam! m. cicero apud te defendit alium in ea uoluntate non fuisse in qua se ipsum confitetur fuisse, nec tuas tacitas cogitationes extimescit nec quid tibi de alio audienti de se occurrat reformidat. uide quam non reformidem; uide quanta lux liberalitatis et sapientiae tuae mihi apud te dicenti oboriatur: quantum potero uoce contendam ut hoc populus romanus exaudiat. suscepto bello, caesar, gesto etiam ex parte magna, nulla ui coactus, iudicio ac uoluntate ad ea arma profectus sum quae erant sumpta contra te. apud quem igitur hoc dico? nempe apud eum qui, cum hoc sciret, tamen me, ante quam uidit, rei publicae reddidit; qui ad me ex aegypto litteras misit ut essem idem qui fuissem; qui me, cum ipse imperator in toto imperio populi romani unus esset, esse alterum passus est; a quo hoc ipso c. pansa mihi hunc nuntium perferente concessos fascis laureatos tenui quoad tenendos putaui; qui mihi tum denique salutem se putauit dare, si eam nullis spoliatam ornamentis dedisset. uide, quaeso, tubero, ut, qui de meo facto non dubitem, de ligari audeam dicere. atque haec propterea de me dixi ut mihi tubero, cum de  se eadem dicerem, ignosceret; cuius ego industriae gloriaeque faueo uel propter propinquam cognationem, uel quod eius ingenio studiisque delector, uel quod laudem adulescentis propinqui existimo etiam ad meum aliquem fructum redundare. sed hoc quaero: quis putat esse crimen fuisse in africa? nempe is qui et ipse in eadem prouincia esse uoluit et prohibitum se a ligario queritur, et certe contra ipsum caesarem est congressus armatus. quid enim, tubero, tuus ille destrictus in acie pharsalica gladius agebat? cuius latus ille mucro petebat? qui sensus erat armorum tuorum? quae tua mens, oculi, manus, ardor animi? quid cupiebas, quid optabas? nimis urgeo; commoueri uidetur adulescens. ad me reuertar. isdem in armis fui. quid autem aliud egimus, tubero, nisi ut quod hic potest nos possemus? quorum igitur impunitas, caesar, tuae clementiae laus est, eorum ipsorum ad crudelitatem te acuet oratio? atque in hac causa non nihil equidem, tubero, etiam tuam, sed multo magis patris tui prudentiam desidero, quod homo cum ingenio tum etiam doctrina excellens genus hoc causae quod esset non uiderit. nam si uidisset, quouis profecto quam isto modo a te agi maluisset. arguis fatentem. non est satis: accusas eum qui causam habet aut, ut ego dico, meliorem quam tu aut, ut tu uis, parem. haec admirabilia, sed prodigi simile est quod dicam. non habet eam uim ista accusatio ut q. ligarius condemnetur, sed ut necetur. hoc egit ciuis romanus ante te nemo: externi sunt isti mores aut leuium graecorum aut immanium barbarorum. nam quid agis aliud? ut romae ne sit, ut domo careat, ne  cum optimis fratribus, ne cum hoc t. broccho auunculo, ne cum eius filio consobrino suo, ne nobiscum uiuat, ne sit in patria? num est, num potest magis carere his omnibus quam caret? italia prohibetur, exsulat. non tu hunc ergo patria priuare, qua caret, sed uita uis. at istud ne apud eum quidem dictatorem qui omnis quos oderat morte multabat quisquam egit isto modo. ipse iubebat occidi nullo postulante, praemiis inuitabat; quae tamen crudelitas ab hoc eodem aliquot annis post quem tu nunc crudelem esse uis uindicata est. 'ego uero istud non postulo' inquies. ita me hercule existimo, tubero. noui enim te, noui patrem, noui domum nomenque uestrum; studia generis ac familiae uestrae uirtutis, humanitatis, doctrinae, plurimarum artium atque optimarum nota mihi sunt. itaque certo scio uos non petere sanguinem, sed parum attenditis. res enim eo spectat ut ea poena in qua adhuc q. ligarius sit non uideamini esse contenti. quae est igitur alia praeter mortem? si enim est in exsilio, sicuti est, quid amplius postulatis? an, ne ignoscatur? hoc uero multo acerbius multoque durius. quodne nos petimus precibus ac lacrimis, strati ad pedes, non tam nostrae causae fidentes quam huius humanitati, id ne impetremus pugnabis, et in nostrum fletum inrumpes, et nos iacentis ad pedes supplicum uoce prohibebis? si, cum hoc domi faceremus, quod et fecimus et, ut spero, non frustra fecimus, tu repente inruisses et clamare coepisses 'c. caesar, caue credas, caue ignoscas, caue te fratrum pro fratris salute obsecrantium misereat,' nonne omnem humanitatem exuisses? quanto hoc durius, quod nos domi petimus,  id a te in foro oppugnari et in tali miseria multorum perfugium misericordiae tolli? dicam plane, caesar, quod sentio. si in tanta tua fortuna lenitas tanta non esset, quam tu per te, per te, inquam, obtines—intellego quid loquar—, acerbissimo luctu redundaret ista uictoria. quam multi enim essent de uictoribus qui te crudelem esse uellent, cum etiam de uictis reperiantur! quam multi qui cum a te ignosci nemini uellent, impedirent clementiam tuam, cum hi quibus ipsis ignouisti nolint te esse in alios misericordem! quod si probare caesari possemus in africa ligarium omnino non fuisse, si honesto et misericordi mendacio saluti ciui calamitoso esse uellemus, tamen hominis non esset in tanto discrimine et periculo ciuis refellere et coarguere nostrum mendacium, et, si esset alicuius, eius certe non esset qui in eadem causa et fortuna fuisset. sed tamen aliud est errare caesarem nolle, aliud est nolle misereri. tum diceres: 'caesar, caue credas: fuit in africa, tulit arma contra te.' nunc quid dicis? 'caue ignoscas.' haec nec hominis nec ad hominem uox est. qua qui apud te, c. caesar, utetur, suam citius abiciet humanitatem quam extorquebit tuam. 