quod si auctoritatibus hanc causam, quirites, confirmandam putatis, est uobis auctor uir bellorum omnium maximarumque rerum peritissimus, p. seruilius, cuius tantae res gestae terra marique exstiterunt ut, cum de bello deliberetis, auctor uobis grauior esse nemo debeat; est c. curio, summis uestris beneficiis maximisque rebus gestis, summo ingenio et prudentia praeditus, est cn. lentulus in quo omnes pro amplissimis uestris honoribus summum consilium, summam grauitatem esse cognostis, est c. cassius, integritate, ueritate, constantia singulari. qua re uidete ut horum auctoritatibus illorum orationi qui dissentiunt respondere posse uideamur.  quae cum ita sint, c. manili, primum istam tuam et legem et uoluntatem et sententiam laudo uehementissimeque comprobo; deinde te hortor ut auctore populo romano maneas in sententia neue cuiusquam uim aut minas pertimescas. primum in te satis esse animi perseuerantiaeque  arbitror; deinde, cum tantam multitudinem tanto cum studio adesse uideamus quantam iterum nunc in eodem homine praeficiendo uidemus, quid est quod aut de re aut de perficiendi facultate dubitemus? ego autem, quicquid est in me studi, consili, laboris, ingeni, quicquid hoc beneficio populi romani atque hac potestate praetoria, quicquid auctoritate, fide, constantia possum, id omne ad hanc rem conficiendam tibi et populo romano polliceor ac defero testorque omnis deos, et eos maxime qui huic loco temploque praesident, qui omnium mentis eorum qui ad rem publicam adeunt maxime perspiciunt, me hoc neque rogatu facere cuiusquam, neque quo cn. pompei gratiam mihi per hanc causam conciliari putem, neque quo mihi ex cuiusquam amplitudine aut praesidia periculis aut adiumenta honoribus quaeram, propterea quod pericula facile, ut hominem praestare oportet, innocentia tecti repellemus, honorem autem neque ab uno neque ex hoc loco sed eadem illa nostra laboriosissima ratione uitae, si uestra uoluntas feret, consequemur. quam ob rem, si quid in hac causa mihi susceptum est, quirites, id ego omne me rei publicae causa suscepisse confirmo, tantumque abest ut aliquam mihi bonam gratiam quaesisse uidear, ut multas me etiam simultates partim obscuras, partim apertas intellegam mihi non necessarias, uobis non inutilis suscepisse. sed ego me hoc honore praeditum, tantis uestris beneficiis adfectum statui, quirites, uestram uoluntatem et rei publicae dignitatem et salutem prouinciarum atque sociorum meis omnibus commodis et rationibus praeferre oportere. 