caput est omnium graecorum concitandorum, qui cum accusatoribus sedet, heraclides ille temnites, homo ineptus et loquax, sed, ut sibi uidetur, ita doctus ut etiam magistrum illorum se esse dicat. at, qui ita sit ambitiosus ut omnis uos nosque cotidie persalutet, temni usque ad illam aetatem in senatum uenire non potuit et, qui se artem dicendi traditurum etiam ceteris profiteatur, ipse omnibus turpissimis iudiciis uictus est. pari felicitate legatus una uenit nicomedes, qui nec in senatum ulla condicione peruenire potuit et furti et pro socio damnatus est. nam princeps legationis, lysania, adeptus est ordinem senatorium, sed cum rem publicam nimium amplecteretur, peculatus damnatus et bona et senatorium nomen amisit. hi tres etiam aerari nostri tabulas falsas esse uoluerunt; nam seruos nouem se professi sunt habere, cum omnino sine comite uenissent. decreto scribendo primum uideo adfuisse lysaniam, cuius fratris bona, quod populo non soluebat, praetore flacco publice uenierunt. praeterea philippus est, lysaniae gener, et hermobius, cuius frater pollis item pecuniae publicae est condemnatus. dicunt se flacco et eis qui simul essent drachmarum  cci ↄↄ  i ↄↄ dedisse. cum ciuitate mihi res est acerrima et conficientissima litterarum, in qua nummus commoueri nullus potest sine quinque praetoribus, tribus quaestoribus, quattuor mensariis, qui apud illos a populo creantur. ex hoc tanto numero deductus  est nemo. at cum illam pecuniam nominatim flacco datam referant, maiorem aliam cum huic eidem darent in aedem sacram reficiendam se perscripsisse dicunt, quod minime conuenit. nam aut omnia occulte referenda fuerunt, aut aperte omnia. cum perscribunt flacco nominatim, nihil timent, nihil uerentur; cum operi publico referunt, idem homines subito eundem quem contempserant pertimescunt. si praetor dedit, ut est scriptum, a quaestore numerauit, quaestor a mensa publica, mensa aut ex uectigali aut ex tributo. numquam erit istuc simile criminis, nisi hanc mihi totam rationem omni et personarum genere et litterarum explicaris. 