ac mihi quidem hoc dignum re publica uidetur, hoc deberi huius excellentis uiri praestantissimae gloriae, hoc proprium esse uestri offici, hoc satis esse causae ut, quod fecisse cn. pompeium constet, id omnes ei licuisse concedant. nam uerius nihil est quam quod hesterno die dixit ipse, ita l. cornelium de fortunis omnibus dimicare ut nullius in delicti crimen uocaretur. non enim furatus esse ciuitatem, non genus suum ementitus, non in aliquo impudenti mendacio delituisse, non inrepsisse in censum dicitur: unum obicitur, natum esse gadibus, quod negat nemo.  cetera accusator fatetur, hunc in hispania durissimo bello cum q. metello, cum c. memmio et in classe et in exercitu fuisse; ut pompeius in hispaniam uenerit memmiumque habere quaestorem coeperit, numquam a memmio discessisse, carthagine esse obsessum, acerrimis illis proeliis et maximis, sucronensi et turiensi, interfuisse, cum pompeio ad extremum belli tempus fuisse. haec sunt propria corneli, pietas in rem publicam nostram, labor, adsiduitas, dimicatio, uirtus digna summo imperatore, spes pro periculis praemiorum; praemia quidem ipsa non sunt in eius facto qui adeptus est, sed in eius qui dedit. donatus igitur est ob eas causas a cn. pompeio ciuitate. id accusator non negat, sed reprehendit, ut in cornelio causa ipsius probetur, poena quaeratur, in pompeio causa laedatur, poena sit nulla nisi famae: sic innocentissimi hominis fortunas, praestantissimi imperatoris factum condemnari uolunt. ergo in iudicium caput corneli, factum pompei uocatur. hunc enim in ea ciuitate in qua sit natus honestissimo loco natum esse concedis, et ab ineunte aetate relictis rebus suis omnibus in nostris bellis nostris cum imperatoribus esse uersatum, nullius laboris, nullius obsessionis, nullius proeli expertem fuisse. haec sunt omnia cum plena laudis tum propria corneli, nec in iis rebus crimen est ullum. ubi igitur est crimen? quod eum pompeius ciuitate donauit. huius crimen? minime, nisi honos ignominia putanda est. cuius igitur? re uera nullius, actione accusatoris eius unius qui donauit; qui si adductus gratia minus idoneum hominem praemio adfecisset, quin etiam si uirum bonum sed non ita  meritum, si denique aliquid non contra ac liceret factum diceretur, sed contra atque oporteret, tamen esset omnis eius modi reprehensio a uobis, iudices, repudianda. nunc uero quid dicitur? quid ait accusator? fecisse pompeium quod ei facere non licuerit; quod grauius est quam si id factum ab eo diceret quod non oportuisset. est enim aliquid quod non oporteat, etiam si licet; quicquid uero non licet, certe non oportet. 