sed, ut omittam communem causam, ueniamus ad nostram. utrum tandem existimas facilius fuisse, tubero,  ligario ex africa exire an uobis in africam non uenire? 'poteramusne,' inquies, 'cum senatus censuisset?' si me consulis, nullo modo; sed tamen ligarium senatus idem legauerat. atque ille eo tempore paruit cum parere senatui necesse erat; uos tum paruistis cum paruit nemo qui noluit. reprehendo igitur? minime uero. neque enim licuit aliter uestro generi, nomini, familiae, disciplinae. sed hoc non concedo ut, quibus rebus gloriemini in uobis, easdem in aliis reprehendatis. tuberonis sors coniecta est ex senatus consulto, cum ipse non adesset, morbo etiam impediretur: statuerat excusari. haec ego noui propter omnis necessitudines quae mihi sunt cum l. tuberone: domi una eruditi, militiae contubernales, post adfines, in omni uita familiares; magnum etiam uinculum quod isdem studiis semper usi sumus. scio tuberonem domi manere uoluisse: sed ita quidam agebant, ita rei publicae sanctissimum nomen opponebant ut, etiam si aliter sentiret, uirorum tamen ipsorum pondus sustinere non posset. cessit auctoritati amplissimi uiri uel potius paruit: una est profectus cum eis quorum erat una causa. tardius iter fecit; itaque in africam uenit iam occupatam. hinc in ligarium crimen oritur uel ira potius. nam si crimen est uoluisse, non minus magnum est uos africam, arcem omnium prouinciarum, natam ad bellum contra hanc urbem gerendum, obtinere uoluisse quam aliquem se maluisse. atque is tamen aliquis ligarius non fuit: uarus imperium se habere dicebat; fascis certe habebat. sed quoquo modo se illud habet, haec querela, tubero, uestra quid ualet? 'recepti in prouinciam non sumus.' quid, si essetis? caesarine  eam tradituri fuistis an contra caesarem retenturi? uide quid licentiae, caesar, nobis tua liberalitas det uel potius audaciae. si responderit tubero, africam, quo senatus eum sorsque miserat, tibi patrem suum traditurum fuisse, non dubitabo apud ipsum te cuius id eum facere interfuit grauissimis uerbis eius consilium reprehendere. non enim, si tibi ea res grata fuisset, esset etiam approbata. sed iam hoc totum omitto, non ultra offendam tuas patientissimas auris quam ne tubero quod numquam cogitauit facturus fuisse uideatur. ueniebatis igitur in prouinciam, unam ex omnibus huic uictoriae maxime infensam, in qua rex potentissimus inimicus huic causae, aliena uoluntas conuentus firmi atque magni. quaero: quid facturi fuistis? quamquam quid facturi fueritis dubitem, cum uideam quid feceritis? prohibiti estis in prouincia uestra pedem ponere et prohibiti summa cum iniuria. quo modo id tulistis? acceptae iniuriae querelam ad quem detulistis? nempe ad eum cuius auctoritatem secuti in societatem belli ueneratis. quod si caesaris causa in prouinciam ueniebatis, ad eum profecto exclusi prouincia uenissetis. uenistis ad pompeium. quae est ergo apud caesarem querela, cum eum accusetis a quo queramini prohibitos uos contra caesarem gerere bellum? atque in hoc quidem uel cum mendacio, si uoltis, gloriemini per me licet, uos prouinciam fuisse caesari tradituros. etiam si a uaro et a quibusdam aliis prohibiti estis, ego tamen confitebor culpam esse ligari qui uos  tantae laudis occasione priuarit. sed uide, quaeso, caesar, constantiam ornatissimi uiri l. tuberonis, quam ego, quamuis ipse probarem, ut probo, tamen non commemorarem, nisi a te cognouissem in primis eam uirtutem solere laudari. quae fuit igitur umquam in ullo homine tanta constantia? constantiam dico; nescio an melius patientiam possim dicere. quotus enim istud quisque fecisset ut, a quibus partibus in dissensione ciuili non esset receptus, essetque etiam cum crudelitate reiectus, ad eas ipsas partis rediret? magni cuiusdam animi atque eius uiri quem de suscepta causa propositaque sententia nulla contumelia, nulla uis, nullum periculum posset depellere. ut enim cetera paria tuberoni cum uaro fuissent, honos, nobilitas, splendor, ingenium, quae nequaquam fuerunt, hoc certe praecipuum tuberonis quod iusto cum imperio ex senatus consulto in prouinciam suam uenerat. hinc prohibitus non ad caesarem ne iratus, non domum ne iners, non aliquam in regionem ne condemnare causam illam quam secutus esset uideretur: in macedoniam ad cn. pompei castra uenit, in eam ipsam causam a qua erat reiectus iniuria. quid? cum ista res nihil commouisset eius animum ad quem ueneratis, languidiore, credo, studio in causa fuistis; tantum modo in praesidiis eratis, animi uero a causa abhorrebant: an, ut fit in ciuilibus bellis—nec in uobis magis quam in reliquis; omnes enim uincendi studio tenebamur. pacis equidem semper auctor fui, sed tum sero; erat enim amentis, cum aciem uideres, pacem cogitare. omnes, inquam, uincere uolebamus; tu certe praecipue, qui in eum locum uenisses ubi tibi esset pereundum, nisi uicisses. quam quam, ut nunc se res habet, non dubito quin hanc salutem anteponas illi uictoriae. haec ego non dicerem, tubero, si aut uos constantiae uestrae aut caesarem benefici sui paeniteret. nunc quaero utrum uestras iniurias an rei publicae persequamini. si rei publicae, quid de uestra in illa causa perseuerantia respondebitis? si uestras, uidete ne erretis qui caesarem uestris inimicis iratum fore putetis, cum ignouerit suis. 