'dicit enim,' inquit, 'iniuratus luscio et manilio.' si diceret iuratus, crederes? at quid interest inter periurum et mendacem? qui mentiri solet, peierare consueuit. quem ego ut mentiatur inducere possum, ut peieret exorare facile  potero. nam qui semel a ueritate deflexit, hic non maiore religione ad periurium quam ad mendacium perduci consueuit. quis enim deprecatione deorum, non conscientiae fide commouetur? propterea, quae poena ab dis immortalibus periuro, haec eadem mendaci constituta est; non enim ex pactione uerborum quibus ius iurandum comprehenditur, sed ex perfidia et malitia per quam insidiae tenduntur alicui, di immortales hominibus irasci et suscensere consuerunt. at ego hoc ex contrario contendo: leuior esset auctoritas cluui, si diceret iuratus, quam nunc est, cum dicit iniuratus. tum enim forsitan improbis nimis cupidus uideretur, qui qua de re iudex fuisset testis esset; nunc omnibus non iniquis necesse est castissimus et constantissimus esse uideatur, qui id quod scit familiaribus suis dicit.  dic nunc, si potes, si res, si causa patitur, cluuium esse mentitum! mentitus est cluuius? ipsa mihi ueritas manum iniecit et paulisper consistere et commorari coegit. unde hoc totum ductum et conflatum mendacium est? roscius est uidelicet homo callidus et uersutus. hoc initio cogitare coepit: 'quoniam fannius a me petit hs  i ↄↄↄ, petam a c. cluuio, equite <romano>, ornatissimo homine, ut mea causa mentiatur, dicat decisionem factam esse quae facta non est, hs  ccci ↄↄↄ a flauio data esse fannio quae data non sunt.' est hoc principium improbi animi, miseri ingeni, nullius consili. quid deinde? postea quam se praeclare confirmauit, uenit ad cluuium. quem hominem? leuem? immo grauissimum. mobilem? immo constantissimum. familiarem? immo alienissi mum. hunc postea quam salutauit, rogare coepit blande et concinne scilicet: 'mentire mea causa, uiris optimis, tuis familiaribus, praesentibus dic flauium cum fannio de panurgo decidisse qui nihil transegit; dic hs  ccci ↄↄↄ dedisse qui assem nullum dedit.' quid ille respondit? 'ego uero cupide et libenter mentiar tua causa, et, si quando me peierare <uis>, ut paululum tu compendi facias, paratum fore scito; non fuit causa cur tantum laborem caperes et ad me uenires; per nuntium hoc quod erat tam leue transigere potuisti.' pro deum hominumque fidem! hoc aut roscius umquam a cluuio petisset, si hs miliens in iudicium haberet, aut cluuius roscio petenti concessisset, si uniuersae praedae particeps esset? uix me dius fidius tu, fanni, a ballione aut aliquo eius simili hoc et postulare auderes et impetrare posses. quod cum est ueritate falsum, tum ratione quoque est incredibile; obliuiscor enim roscium et cluuium uiros esse primarios; improbos temporis causa esse fingo. falsum subornauit testem roscius cluuium! cur tam sero? cur cum altera pensio soluenda esset, non tum cum prima? nam iam antea hs i ↄↄↄ dissoluerat. deinde, si iam persuasum erat cluuio ut mentiretur, cur potius hs  ccci ↄↄↄ quam  ccci ↄↄↄ  ccci ↄↄↄ ccci ↄↄↄ data dixit fannio <a> flauio, cum ex restipulatione pars eius dimidia rosci esset? iam intellegis, c. piso, sibi soli, societati nihil roscium petisse. hoc quoniam sentit saturius esse apertum, resistere et repugnare contra ueritatem non audet, aliud fraudis et insidiarum in eodem uestigio deuerticulum reperit. 