pro l. flacco oratio  cum in maximis periculis huius urbis atque imperi, grauissimo atque acerbissimo rei publicae casu, socio atque adiutore consiliorum periculorumque meorum l. flacco, caedem a uobis, coniugibus, liberis uestris, uastitatem a templis, delubris, urbe, italia depellebam, sperabam, iudices, honoris potius l. flacci me adiutorem futurum quam miseriarum deprecatorem. quod enim esset praemium dignitatis quod populus romanus, cum huius maioribus semper detulisset, huic denegaret, cum l. flaccus ueterem ualeriae gentis in liberanda patria laudem prope quingentesimo anno rei publicae rettulisset? sed si forte aliquando aut benefici huius obtrectator aut uirtutis hostis aut laudis inuidus exstitisset, existimabam l. flacco multitudinis potius imperitae, nullo tamen cum periculo, quam sapientissimorum et lectissimorum uirorum iudicium esse subeundum. etenim quibus auctoribus et defensoribus omnium tum salus esset non ciuium solum uerum etiam gentium defensa ac retenta, neminem umquam putaui per eos ipsos periculum huius fortunis atque insidias creaturum. quod si esset aliquando futurum ut aliquis de l. <flacci> pernicie cogitaret, numquam tamen existimaui, iudices, d. laelium, optimi uiri filium, optima ipsum spe praeditum summae dignitatis, eam suscepturum accusationem quae sceleratorum ciuium potius odio et furori quam ipsius  uirtuti atque institutae adulescentiae conueniret. etenim cum a clarissimis uiris iustissimas inimicitias saepe cum bene meritis ciuibus depositas esse uidissem, non sum arbitratus quemquam amicum rei publicae, postea quam l. flacci amor in patriam perspectus esset, nouas huic inimicitias nulla accepta iniuria denuntiaturum. sed quoniam, iudices, multa nos et in nostris rebus et in re publica fefellerunt, ferimus ea quae sunt ferenda; tantum a uobis petimus ut omnia rei publicae subsidia, totum statum ciuitatis, omnem memoriam temporum praeteritorum, salutem praesentium, spem reliquorum in uestra potestate, in uestris sententiis, in hoc uno iudicio positam esse et defixam putetis. si umquam res publica consilium, grauitatem, sapientiam, prouidentiam iudicum implorauit, hoc, hoc inquam, tempore implorat. non estis de lydorum aut mysorum aut phrygum, qui huc compulsi concitatique uenerunt, sed de uestra re publica iudicaturi, de ciuitatis statu, de communi salute, de spe bonorum omnium, si qua reliqua est etiam nunc quae fortium ciuium mentis cogitationesque sustentet; omnia alia perfugia bonorum, praesidia innocentium, subsidia rei publicae, consilia, auxilia, iura ceciderunt. quem enim appellem, quem obtester, quem implorem? senatumne? at is ipse auxilium petit a uobis et confirmationem auctoritatis suae uestrae potestati permissam esse sentit. an equites romanos? indicabitis principes eius ordinis quinquaginta quid cum omnibus senseritis. an populum romanum? at is quidem omnem suam de nobis potestatem tradidit uobis. quam ob rem nisi hoc loco, nisi apud uos, nisi per uos, iudices, non  auctoritatem, quae amissa est, sed salutem nostram, quae spe exigua extremaque pendet, tenuerimus, nihil est praeterea quo confugere possimus; nisi forte quae res hoc iudicio temptetur, quid agatur, cui causae fundamenta iaciantur, iudices, non uidetis. condemnatus est is qui catilinam signa patriae inferentem interemit; quid est causae cur non is qui catilinam ex urbe expulit pertimescat? rapitur ad poenam qui indicia communis exiti cepit; cur sibi confidat is qui ea proferenda et patefacienda curauit? socii consiliorum, ministri comitesque uexantur; quid auctores, quid duces, quid principes sibi exspectent? atque utinam inimici nostri ac bonorum omnium mecum potius aestiment, utrum tum omnes boni duces nostri an comites fuerint ad communem conseruandam salutem * * *  sch .  bob .  cic . strangulatos maluit dicere.  quid sibi meus necessarius caetra uoluit?  quid uero decianus?  utinam esset proprie mea! senatus igitur magna ex parte * * *  di, inquam, immortales lentulum * * *  cod .  mediolan . * * * externum cum domestica uita naturaque constaret. itaque non patiar, d. laeli, te tibi hoc sumere atque hanc ceteris in posterum, nobis in praesens tempus legem condicionemque * * *  