quod si nondum satis cernitis, cum res ipsa tot tam claris argumentis signisque luceat, pura mente atque integra milonem, nullo scelere imbutum, nullo metu perterritum, nulla conscientia exanimatum romam reuertisse, recordamini, per deos immortalis, quae fuerit celeritas reditus eius, qui ingressus in forum ardente curia, quae magnitudo animi, qui uoltus, quae oratio. neque uero se populo solum sed etiam senatui commisit, neque senatui modo sed etiam publicis praesidiis et armis, neque his tantum uerum etiam eius potestati cui senatus totam rem publicam, omnem italiae pubem, cuncta populi romani arma commiserat: cui numquam se hic profecto tradidisset, nisi causae suae confideret, praesertim omnia audienti, magna metuenti, multa suspicanti, non nulla credenti. magna uis est conscientiae, iudices, et magna in utramque partem, ut neque timeant qui nihil commiserint et poenam semper ante oculos uersari putent qui peccarint. neque uero sine ratione certa causa milonis semper a senatu probata est; uidebant sapientissimi homines facti rationem, praesentiam animi, defensionis constantiam. an uero obliti estis, iudices, recenti illo nuntio necis clodianae non modo inimicorum milonis sermones et opiniones sed non nullorum etiam imperitorum? negabant eum romam esse rediturum. siue enim illud animo irato ac percito fecisset ut incensus odio trucidaret inimicum, arbitrabantur eum tanti mortem p. clodi putasse ut aequo animo patria careret, cum sanguine inimici explesset  odium suum; siue etiam illius morte patriam liberare uoluisset, non dubitaturum fortem uirum quin, cum suo periculo salutem populo romano attulisset, cederet aequo animo legibus, secum auferret gloriam sempiternam, uobis haec fruenda relinqueret quae ipse seruasset. multi etiam catilinam atque illa portenta loquebantur: 'erumpet, occupabit aliquem locum, bellum patriae faciet.' miseros interdum ciuis optime de re publica meritos, in quibus homines non modo res praeclarissimas obliuiscuntur sed etiam nefarias suspicantur! ergo illa falsa fuerunt quae certe uera exstitissent, si milo admisisset aliquid quod non posset honeste uereque defendere. quid? quae postea sunt in eum congesta, quae quamuis etiam mediocrium delictorum conscientiam perculissent, ut sustinuit, di immortales! sustinuit? immo uero ut contempsit ac pro nihilo putauit, quae neque maximo animo nocens neque innocens nisi fortissimus uir neglegere potuisset! scutorum, gladiorum, pilorum, frenorum etiam multitudo deprehendi posse indicabatur; nullum in urbe uicum, nullum angiportum esse dicebant in quo non miloni conducta esset domus; arma in uillam ocriculanam deuecta tiberi, domus in cliuo capitolino scutis referta, plena omnia malleolorum ad urbis incendia comparatorum: haec non delata solum, sed paene credita, nec ante repudiata sunt quam quaesita. 