sed si haec leuiora ducis quae sunt grauissima et hanc urbanam suffragationem militari anteponis, noli ludorum huius elegantiam et scaenae magnificentiam tam ualde contemnere; quae huic admodum profuerunt. nam quid ego dicam populum ac uolgus imperitorum ludis magno opere delectari? minus est mirandum. quamquam huic causae id satis est; sunt enim populi ac multitudinis comitia. qua re, si populo ludorum magnificentia uoluptati est, non est mirandum eam l. murenae apud populum profuisse. sed si nosmet ipsi qui et ab delectatione communi negotiis impedimur et in ipsa occupatione delectationes alias multas habere possumus, ludis tamen oblectamur et ducimur, quid tu admirere de multitudine indocta? l. otho, uir fortis, meus necessarius, equestri ordini restituit non  solum dignitatem sed etiam uoluptatem. itaque lex haec quae ad ludos pertinet est omnium gratissima, quod honestissimo ordini cum splendore fructus quoque iucunditatis est restitutus. qua re delectant homines, mihi crede, ludi, etiam illos qui dissimulant, non solum eos qui fatentur; quod ego in mea petitione sensi. nam nos quoque habuimus scaenam competitricem. quod si ego qui trinos ludos aedilis feceram tamen antoni ludis commouebar, tibi qui casu nullos feceras nihil huius istam ipsam quam inrides argenteam scaenam aduersatam putas?  sed haec sane sint paria omnia, sit par forensis opera <militari>, militaris suffragatio urbanae, sit idem magnificentissimos et nullos umquam fecisse ludos; quid? in ipsa praetura nihilne existimas inter tuam et huius sortem interfuisse? huius sors ea fuit quam omnes tui necessarii tibi optabamus, iuris dicundi; in qua gloriam conciliat magnitudo negoti, gratiam aequitatis largitio; qua in sorte sapiens praetor qualis hic fuit offensionem uitat aequabilitate decernendi, beniuolentiam adiungit lenitate audiendi. egregia et ad consulatum apta prouincia in qua laus aequitatis, integritatis, facilitatis ad extremum ludorum uoluptate concluditur. quid tua sors? tristis, atrox, quaestio peculatus ex altera parte lacrimarum et squaloris, ex altera plena accusatorum atque indicum; cogendi iudices inuiti, retinendi contra uoluntatem; scriba damnatus, ordo totus alienus; sullana gratificatio reprehensa, multi uiri fortes et prope pars ciuitatis offensa est; lites seuere aestimatae; cui placet obliuiscitur, cui dolet meminit. postremo tu in prouinciam ire noluisti. non possum id in te reprehendere  quod in me ipso et praetore et consule probaui. sed tamen l. murenae prouincia multas bonas gratias cum optima existimatione attulit. habuit proficiscens dilectum in umbria; dedit ei facultatem res publica liberalitatis, qua usus multas sibi tribus quae municipiis umbriae conficiuntur adiunxit. ipse autem in gallia ut nostri homines desperatas iam pecunias exigerent aequitate diligentiaque perfecit. tu interea romae scilicet amicis praesto fuisti; fateor; sed tamen illud cogita non nullorum amicorum studia minui solere in eos a quibus prouincias contemni intellegunt. 