'erat,' inquit, 'illarum partium.' quid ni? qui apud te esset eductus; quem tu a puero sic instituisses ut nobili ne gladiatori quidem faueret. si, quod tu semper summe cupisti, idem uolebat alfenus, ea re tibi cum eo par contentio non erat? 'bruti,' inquit, 'erat familiaris; itaque is intercedebat.' tu contra burrieni qui iniuriam decernebat, omnium denique illorum qui tum et poterant per uim et scelus plurimum et, quod poterant, id audebant. an omnis tu istos uincere uolebas qui nunc tu ut uincas tanto opere laborant? aude id dicere non palam, sed ipsis quos aduocasti. tametsi nolo eam rem commemorando renouare  cuius omnino rei memoriam omnem tolli funditus ac deleri arbitror oportere; unum illud dico: si propter partium studium potens erat alfenus, potentissimus naeuius; si fretus gratia postulabat aliquid iniquius alfenus, multo iniquiora naeuius impetrabat. neque enim inter studium uestrum quicquam, ut opinor, interfuit; ingenio, uetustate, artificio tu facile uicisti. ut alia omittam, hoc satis est: alfenus cum eis et propter eos periit quos diligebat, tu, postquam qui tibi erant amici non poterant uincere, ut amici tibi essent qui uincebant effecisti.  quod si tum par tibi ius cum alfeno fuisse non putas, quia tamen aliquem contra te aduocare poterat, quia magistratus aliqui reperiebatur apud quem alfeni causa consisteret, quid hoc tempore quinctio statuendum est? cui neque magistratus adhuc aequus inuentus est neque iudicium redditum est usitatum, non condicio, non sponsio, non denique ulla umquam intercessit postulatio, mitto aequa, uerum ante hoc tempus ne fando quidem audita. de re pecuniaria cupio contendere.—'non licet.'—at ea controuersia est.—'nihil ad me attinet; causam capitis dicas oportet.'—accusa ubi ita necesse est.—'non,' inquit, 'nisi tu ante nouo modo priore loco dixeris.'—dicendum necessario est.—'praestituentur horae ad arbitrium nostrum, iudex ipse coercebitur.'—quid tum?—'tu aliquem patronum inuenies, hominem antiqui offici, qui splendorem nostrum et gratiam neglegat; pro me pugnabit l. philippus, eloquentia, grauitate, honore florentissimus ciuitatis, dicet hortensius, excellens ingenio, nobilitate, existimatione,  aderunt autem homines nobilissimi ac potentissimi, ut eorum frequentiam et consessum non modo p. quinctius qui de capite decernit, sed quiuis qui extra periculum sit perhorrescat.' haec est iniqua certatio, non illa qua tu contra alfenum equitabas; huic ne ubi consisteret quidem contra te locum reliquisti. qua re aut doceas oportet alfenum negasse se procuratorem esse, non deiecisse libellos, iudicium accipere noluisse, aut, cum haec ita facta sint, ex edicto te bona p. quincti non possedisse concedas. 