etenim quaedam foedera exstant, ut cenomanorum, insubrium, heluetiorum, iapydum, non nullorum item ex gallia barbarorum, quorum in foederibus exceptum est ne quis eorum a nobis ciuis recipiatur. quod si exceptio facit ne liceat, ubi <non sit exceptum, ibi> necesse est licere. ubi  est igitur <in> foedere gaditano, ne quem populus romanus gaditanum recipiat ciuitate? nusquam. ac sicubi esset, lex id gellia et cornelia, quae definite potestatem pompeio ciuitatem donandi dederat, sustulisset. 'exceptum,' inquit, 'est foedus,  si quid sacrosanctum est .' ignosco tibi, si neque poenorum iura calles (reliqueras enim ciuitatem tuam) neque nostras potuisti leges inspicere; ipsae enim te a cognitione sua iudicio publico reppulerunt. quid fuit in rogatione ea quae de pompeio a gellio et a lentulo consulibus lata est, in quo aliquid sacrosanctum exceptum uideretur? primum enim sacrosanctum esse nihil potest nisi quod populus plebesue sanxit; deinde sanctiones sacrandae sunt aut genere ipso aut obtestatione et consecratione legis aut poenae, cum caput eius qui contra fecerit consecratur. quid habes igitur dicere de gaditano foedere eius modi? utrum capitis consecratione an obtestatione legis sacrosanctum esse confirmas? nihil omnino umquam de isto foedere ad populum, nihil ad plebem latum esse neque legem neque poenam consecratam esse dico. de quibus igitur etiam si latum esset ne quem ciuem reciperemus, tamen id esset quod postea populus iussisset ratum, nec quicquam illis uerbis  si quid sacrosanctum est  exceptum uideretur, de iis, cum populus romanus nihil umquam iusserit, quicquam audes dicere sacrosanctum fuisse? nec  uero oratio mea ad infirmandum foedus gaditanorum, iudices, pertinet; neque enim est meum contra ius optime meritae ciuitatis, contra opinionem uetustatis, contra auctoritatem senatus dicere. duris enim quondam temporibus rei publicae nostrae, cum praepotens terra marique carthago nixa duabus hispaniis huic imperio immineret, et cum duo fulmina nostri imperi subito in hispania, cn. et p. scipiones, exstincti occidissent, l. marcius, primi pili centurio, cum gaditanis foedus fecisse dicitur. quod cum magis fide illius populi, iustitia nostra, uetustate denique ipsa quam aliquo publico uinculo religionis teneretur, sapientes homines et publici iuris periti, gaditani, m. lepido q. catulo consulibus a senatu de foedere postulauerunt. tum est cum gaditanis foedus uel renouatum uel ictum; de quo foedere populus romanus sententiam non tulit, qui iniussu suo nullo pacto potest religione obligari. ita gaditana ciuitas, quod beneficiis suis erga rem publicam nostram consequi potuit, quod imperatorum testimoniis, quod uetustate, quod q. catuli, summi uiri, auctoritate, quod iudicio senatus, quod foedere, consecuta est; quod publica religione sanciri potuit, id abest; populus enim se nusquam obligauit. neque ideo est gaditanorum causa deterior; grauissimis enim et plurimis rebus est fulta. sed isti disputationi <hic> certe nihil est loci; sacrosanctum enim nihil potest esse nisi quod per populum plebemue sanctum est. quod si hoc foedus, quod populus romanus auctore senatu, commendatione et iudicio uetustatis, uoluntate et sententiis suis comprobat, idem suffragiis comprobasset, quid erat cur ex ipso foedere gaditanum in ciuitatem nostram recipi non liceret? nihil est enim aliud in foedere nisi ut  pia et aeterna pax  sit. quid id ad ciuitatem? adiunctum  illud etiam est, quod non est in omnibus foederibus: maiestatem populi romani comiter conseruanto . id habet hanc uim, ut sit ille in foedere inferior. primum uerbi genus hoc 'conseruanto,' quo magis in legibus quam in foederibus uti solemus, imperantis est, non precantis. deinde cum alterius populi maiestas conseruari iubetur, de altero siletur, certe ille populus in superiore condicione causaque ponitur cuius maiestas foederis sanctione defenditur. in quo erat accusatoris interpretatio indigna responsione, qui ita dicebat, 'comiter' esse 'communiter,' quasi uero priscum aliquod aut insolitum uerbum interpretaretur. comes benigni, faciles, suaues homines esse dicuntur; 'qui erranti comiter monstrat uiam,' benigne, non grauate; 'communiter' quidem certe non conuenit. et simul absurda res est caueri foedere ut maiestatem populi romani 'communiter' conseruent, id est ut populus romanus suam maiestatem esse saluam uelit. quod si iam ita esset, ut esse non potest, tamen de nostra maiestate, nihil de illorum caueretur. potestne igitur nostra maiestas <a> gaditanis benigne conseruari, si ad eam retinendam gaditanos praemiis elicere non possumus? potest esse ulla denique maiestas, si impedimur quo minus per populum romanum beneficiorum uirtutis causa tribuendorum potestatem imperatoribus nostris deferamus? 