quae ciuitas umquam fuit antea, non dico atheniensium quae satis late quondam mare tenuisse dicitur, non carthaginiensium qui permultum classe ac maritimis rebus ualuerunt, non rhodiorum quorum usque ad nostram memoriam disciplina naualis et gloria permansit, quae ciuitas, inquam, antea tam tenuis aut tam paruola fuit quae non portus suos et agros et aliquam partem regionis atque orae maritimae per se ipsa defenderet? at hercules aliquot annos continuos ante legem gabiniam ille populus romanus, cuius usque ad nostram memoriam nomen inuictum in naualibus pugnis permanserit, magna ac multo maxima parte non modo utilitatis sed etiam dignitatis atque imperi caruit. nos quorum maiores antiochum regem classe persenque superarunt omnibusque naualibus pugnis carthaginiensis, homines in maritimis rebus exercitatissimos paratissimosque, uicerunt, ei nullo in loco iam praedonibus pares esse poteramus. nos qui antea non modo italiam tutam habebamus sed omnis socios in ultimis oris auctoritate nostri imperi saluos praestare poteramus, tum cum insula delus tam procul a nobis in aegaeo mari posita, quo omnes undique cum mercibus atque oneribus commeabant, referta diuitiis, parua, sine muro nihil timebat, idem non modo prouinciis atque oris italiae maritimis ac portibus nostris sed etiam appia iam uia carebamus. et eis temporibus nonne pudebat magistratus populi romani in hunc ipsum locum escendere,  cum eum nobis maiores nostri exuuiis nauticis et classium spoliis ornatum reliquissent! bono te animo tum, q. hortensi, populus romanus et ceteros qui erant in eadem sententia dicere existimauit et ea quae sentiebatis; sed tamen in salute communi idem populus romanus dolori suo maluit quam auctoritati uestrae obtemperare. itaque una lex, unus uir, unus annus non modo uos illa miseria ac turpitudine liberauit sed etiam effecit ut aliquando uere uideremini omnibus gentibus ac nationibus terra marique imperare. quo mihi etiam indignius uidetur obtrectatum esse adhuc, gabinio dicam anne pompeio an utrique, id quod est uerius, ne legaretur a. gabinius cn. pompeio expetenti ac postulanti. utrum ille qui postulat ad tantum bellum legatum quem uelit idoneus non est qui impetret, cum ceteri ad expilandos socios diripiendasque prouincias quos uoluerunt legatos eduxerint, an ipse cuius lege salus ac dignitas populo romano atque omnibus gentibus constituta est expers esse debet eius imperatoris atque eius exercitus qui consilio ac periculo illius est constitutus? an c. falcidius, q. metellus, q. caelius latiniensis, cn. lentulus, quos omnis honoris causa nomino, cum tribuni plebi fuissent, anno proximo legati esse potuerunt; in uno gabinio sunt tam diligentes qui in hoc bello quod lege gabinia geritur, in hoc imperatore atque exercitu quem per uos ipse constituit, etiam praecipuo iure esse debebat? de quo legando consules spero ad senatum relaturos. qui si dubitabunt aut grauabuntur, ego me profiteor relaturum; neque me impediet cuiusquam iniquitas quo minus uobis  fretus uestrum ius beneficiumque defendam, neque praeter intercessionem quicquam audiam, de qua, ut ego arbitror, isti ipsi qui minitantur etiam atque etiam quid liceat considerabunt. mea quidem sententia, quirites, unus a. gabinius belli maritimi rerumque gestarum cn. pompeio socius ascribitur, propterea quod alter uni illud bellum suscipiendum uestris suffragiis detulit, alter delatum susceptumque confecit. 