at falcidianum crimen est ingens; talenta quinquaginta se flacco dicit dedisse. audiamus hominem. non adest. quo modo igitur dicit? epistulam mater eius profert et alteram soror; scriptum ad se dicunt esse ab illo tantam pecuniam flacco datam. ergo is cui, si aram tenens iuraret, crederet nemo, per epistulam quod uolet iniuratus probabit? at qui uir! quam non amicus suis ciuibus! qui patrimonium satis lautum, quod hic nobiscum conficere potuit, graecorum conuiuiis maluit dissipare. quid attinuit relinquere hanc urbem, libertate tam praeclara carere, adire periculum nauigandi? quasi bona comesse romae non liceret. nunc denique materculae suae festiuus filius, aniculae minime suspiciosae, purgat se per epistulam, ut eam pecuniam quacum traiecerat non consumpsisse, sed flacco dedisse uideatur. at fructus isti trallianorum globulo praetore uenierant; falcidius emerat hs nongentis milibus. si dat tantam pecuniam flacco, nempe idcirco dat ut rata sit emptio. emit igitur aliquid quod certe multo pluris esset; dat de lucro, nihil detrahit de uiuo. cur albanum uenire iubet, cur matri praeterea blanditur, cur epistulis et sororis et matris imbecillitatem aucupatur, postremo cur non audimus ipsum? retinetur, credo, in prouincia. mater negat. 'uenisset,' inquit, 'si esset denuntiatum.' tu certe coegisses, si ullum firmamentum in illo teste posuisses; sed hominem a negotio abducere noluisti. magnum erat ei certamen propositum, magna cum graecis contentio; qui tamen, ut opinor, iacent uicti. nam iste unus totam asiam magnitudine poculorum bibendoque superauit. sed tamen quis tibi, laeli, de  epistulis istis indicauit? mulieres negant se scire qui sit. ipse igitur ille tibi se ad matrem et sororem scripsisse narrauit? an etiam scripsit oratu tuo? at uero m. aebutium, constantissimum et pudentissimum hominem, falcidi adfinem, nihil interrogas, nihil eius generum pari fide praeditum, c. manilium? qui profecto de tanta pecunia, si esset data, nihil audisse non possent. his tu igitur epistulis, deciane, recitatis, his mulierculis productis, illo absente auctore laudato tantum te crimen probaturum putasti, praesertim cum ipse non deducendo falcidium iudicium feceris plus falsam epistulam habituram ponderis quam ipsius praesentis fictam uocem et simulatum dolorem? 