Quid ad haec Quinctius? Sane nihil certum neque unum, in quo non modo possit verum putet se posse con- sistere. Primum enim illud ini<e>c<i>t, nihil posse dolo malo familiae fieri. Hoc loco non solum fecit ut defenderet Fabium, sed ut omnino huiusce modi iudicia dissolveret. Nam si venit id in iudicium de familia quod omnino familia nulla potest committere, nullum est iudicium, absolvantur omnes de <si>mili causa necesse est, bona me hercule! Si hoc solum esset, tamen vos, tales viri, nolle deberetis maximam rem coniunctam cum summa re publica fortunisque priva- torum, severissimum iudicium maximaque ratione composi- tum per vos videri esse dissolutum. Sed non id solum agitur . . . Prisc .   GL   2.197 K hoc iudicium sic exspectatur ut non unae rei statui, sed omnibus constitui putetur. . . . ego intellego, et tamen dicendum est ad ea quae dixit Quin- ctius, non quo ad rem pertineat, sed ne quid, quia a me praetermissum sit, pro concesso putetur.  Dicis oportere quaeri, homines M. Tulli iniuria occisi sint necne. De quo hoc primum quaero, venerit ea res in hoc  iudicium necne. Si non venit, quid attinet aut nos dicere aut hos quaerere? Si autem venit, quid attinuit te tam multis verbis a praetore postulare ut adderet in iudicium ' inivria ,' et, quia non impetrasses, tribunos pl. appellare et hic in iudicio queri praetoris iniquitatem, quod de iniuria non addidisset? Haec cum praetorem postulabas, cum tri- bunos appellabas, nempe <ita> dicebas, potestatem tibi fieri oportere ut, si posses, recuperatoribus persuaderes non esse iniuria M. Tullio damnum datum. Quod ergo ideo in iudi- cium addi voluisti, ut de eo tibi apud recuperatores dicere liceret, eo non addito nihilo minus tamen ita dicis, quasi id ipsum a quo <d>e<pul>s<u>s es impetraris? At quibus verbis in decernendo Metellus usus est ceteri<que> quos appellasti? Nonne haec omnium fuit oratio, quod vi hominibus armatis coactisve familia fecisse diceretur, id tametsi nullo iure fieri potuerit, tamen se nihil addituros? Et recte, recuperatores. Nam cum perfugio nullo constituto tamen haec scelera servi audacissime faciant, domini impudentissime confiteantur, quid censetis fore, si praetor iudicet eius modi caedis fieri iure posse? An quicquam interest utrum magistratus pec- cato defensionem constituant an peccandi potestatem licen- tiamque permittant? Etenim, recuperatores, non damno commoventur magistratus ut in haec verba iudicium dent. Nam <si> id esset, nec recuperatores potius darent quam iudi- cem nec in universam familiam, sed in eum <qui>cum nomi- natim ageretur, nec in quadruplum, sed in duplum, et <ad> ' damnvm ' adderetur ' inivria .' Neque enim is qui hoc iudicium dedit, de ceteris damnis ab lege Aquilia recedit, in quibus nihil agitur nisi damnum, qua de re praetor animum debet advertere. In hoc iudicio videtis agi de vi, videtis  agi de hominibus armatis, videtis aedificiorum expugnationes, agri vastationes, hominum trucidationes, incendia, rapinas, sanguinem in iudicium venire, et miramini satis habuisse eos qui hoc iudicium dederunt id quaeri, utrum haec tam acerba, tam indigna, tam atrocia facta essent necne, non utrum iure facta an iniuria? Non ergo praetores a lege Aquilia reces- serunt, quae de damno est, sed de vi et armis severum iudi- cium constituerunt, nec ius et iniuriam quaeri nusquam putarunt oportere, sed eos qui armis quam iure agere ma- luissent de iure et iniuria disputare noluerunt. Neque ideo de iniuria non addiderunt quod in aliis rebus non adderent, sed ne ipsi iudicarent posse homines servos iure arma capere et manum cogere, neque quod putarent, si additum esset, posse hoc talibus viris persuaderi non iniuria factum, sed ne quod tamen scutum dare in iudicio viderentur eis quos propter haec arma in iudicium vocavissent. Fuit illud in- terdictum apud maiores nostros de vi quod hodie quoque est:  Vnde tv avt familia avt procvrator tvvs illvm avt familiam avt procvratorem illivs in hoc anno vi deiecisti . Deinde additur illius iam hoc causa quicum agitur:  cvm ille possideret , et hoc amplius:  qvod nec vi nec clam nec precario possideret . Multa dantur ei qui vi alterum detrusisse dicitur; quorum si unum quodlibet pro- bare iudici potuerit, etiam si confessus erit se vi deiecisse, vincat necesse est vel non possedisse eum qui deiectus sit, vel vi ab se possedisse, vel clam, vel precario. Ei qui de vi confessus esset tot defensiones tamen ad causam obtinendam maiores reliquerunt. Age illud alterum interdictum con- sideremus, quod item nunc est constitutum propter eandem iniquitatem temporum nimiamque hominum <licentiam> . . .  boni debent dicere. Atque ille legem mihi de  xii  tabulis recitavit, quae permittit ut furem noctu liceat occidere et luce, si se telo defendat, et legem antiquam de legibus sacra- tis, quae iubeat inpune occidi eum qui tribunum pl. pulsa- verit. Nihil, ut opinor, praeterea de legibus. Qua in re hoc primum quaero, quid ad hoc iudicium recitari istas leges pertinuerit. Num quem tribunum pl. servi M. Tulli pulsa- verunt? Non opinor. Num furatum domum P. Fabi noctu venerunt? Ne id quidem. Num luce furatum venerunt et se telo defenderunt? Dici non potest. Ergo istis legibus quas recitasti certe non potuit istius familia servos M. Tulli occidere. 'Non,' inquit, 'ad eam rem recitavi, sed ut hoc intellegeres, non visum esse maioribus nostris tam indignum istuc nescio quid quam tu putas, hominem occidi.' At pri- mum istae ipsae leges quas recitas, ut mittam cetera, signi- ficant quam noluerint maiores nostri, nisi cum pernecesse esset, hominem occidi. Ista lex sacrata est, quam rogarunt armati, ut inermes sine periculo possent esse. Qua re non iniuria, quo magistratu munitae leges sunt, eius magistratus corpus legibus vallatum esse voluerunt. Furem, hoc est praedonem et latronem, luce occidi vetant  xii  tabulae; cum intra parietes tuos hostem certissimum teneas, nisi se telo defendit, inquit, etiam si cum telo venerit, nisi utetur telo eo ac repugnabit, non occides; quod si repugnat, ' endoplo- rato ,' hoc est conclamato, ut aliqui audiant et conveniant. Quid ad hanc clementiam addi potest, qui ne hoc quidem permiserint, ut domi suae caput suum sine testibus et arbitris ferro defendere liceret? 