at enim androni sextilio grauis iniuria facta est et non ferenda, quod, cum esset eius uxor ualeria intestato mortua, sic egit eam rem flaccus quasi ad ipsum hereditas pertineret. in quo quid reprehendas scire cupio. quod falsum intenderit? qui doces? 'ingenua,' inquit, 'fuit.' o peritum iuris hominem! quid? ab ingenuis mulieribus hereditates lege non ueniunt? 'in manum,' inquit, 'conuenerat.' nunc audio; sed quaero, usu an coemptione? usu non potuit; nihil enim potest de tutela legitima nisi omnium tutorum auctoritate deminui. coemptione? omnibus ergo auctoribus; in quibus certe flaccum fuisse non dices. relinquitur illud quod uociferari non destitit, non debuisse, cum praetor esset, suum negotium agere aut mentionem facere hereditatis. maximas audio tibi, l. luculle, qui de l. flacco sententiam laturus es, pro tua eximia liberalitate maximisque beneficiis in tuos uenisse hereditates, cum asiam prouinciam consulari imperio obtineres. si quis eas suas esse dixisset, concessisses? tu, t. uetti, si quae tibi in africa uenerit hereditas, usu  amittes, an tuum nulla auaritia salua dignitate retinebis? at istius hereditatis iam globulo praetore flacci nomine petita possessio est. non igitur impressio, non uis, non occasio, non tempus, non imperium, non secures ad iniuriam faciendam flacci animum impulerunt. atque eodem etiam m. lurco, uir optimus, meus familiaris, conuertit aculeum testimoni sui; negauit a priuato pecuniam in prouincia praetorem petere oportere. cur tandem, m. lurco, non oportet? extorquere, accipere contra leges non oportet, petere non oportere numquam ostendes, nisi docueris non licere. an legationes sumere liberas exigendi causa, sicut et tu ipse nuper et multi uiri boni saepe fecerunt, rectum est, quod ego non reprehendo, socios uideo queri; praetorem, si hereditatem in prouincia non reliquerit, non solum reprehendendum uerum etiam condemnandum putas? 'doti,' inquit, 'ualeria pecuniam omnem suam dixerat.' nihil istorum explicari potest, nisi ostenderis illam in tutela flacci non fuisse. si fuit, quaecumque sine hoc auctore est dicta dos, nulla est. sed tamen lurconem, quamquam pro sua dignitate moderatus est in testimonio dicendo orationi suae, tamen iratum flacco esse uidistis. neque enim occultauit causam iracundiae suae neque reticendam putauit; questus est libertum suum flacco praetore esse damnatum. o condiciones miseras administrandarum prouinciarum, in quibus diligentia plena simultatum est, neglegentia uituperationum, ubi seueritas periculosa est, liberalitas ingrata, sermo insidiosus, adsentatio perniciosa, frons omnium familiaris, multorum animus  iratus, iracundiae occultae, blanditiae apertae, uenientis praetores exspectant, praesentibus inseruiunt, abeuntis deserunt! sed omittamus querelas, ne nostrum consilium in praetermittendis prouinciis laudare uideamur. litteras misit de uilico p. septimi, hominis ornati, qui uilicus caedem fecerat; septimium ardentem iracundia uidere potuistis. in lurconis libertum iudicium ex edicto dedit; hostis est lurco. quid igitur? hominum gratiosorum splendidorumque libertis fuit asia tradenda? an simultates nescio quas cum libertis uestris flaccus exercet? an uobis in uestris uestrorumque causis seueritas odio est, eandem laudatis, cum de nobis iudicatis? at iste andro spoliatus bonis, ut dicitis, ad dicendum testimonium non uenit. quid si ueniat? decisionis arbiter c. caecilius fuit, quo splendore uir, qua fide, qua religione! obsignator c. sextilius, lurconis sororis filius, homo et pudens et constans et grauis. si uis erat, si fraus, si metus, si circumscriptio, quis pactionem fieri, quis adesse istos coegit? quid? si ista omnis pecunia huic adulescentulo l. flacco reddita est, si petita, si redacta per hunc antiochum, paternum huius adulescentis libertum seni illi flacco probatissimum, uidemurne non solum auaritiae crimen effugere sed etiam liberalitatis laudem adsequi singularem? communem enim hereditatem, quae aequaliter ad utrumque lege uenisset, concessit adulescenti propinquo suo, nihil ipse attigit de ualerianis bonis. quod statuerat facere adductus huius pudore et non amplissimis patrimoni copiis, id non solum fecit sed etiam prolixe cumulateque fecit. ex quo intellegi debet eum contra leges pecunias non cepisse qui tam fuerit in hereditate concedenda liberalis.  