nec uero me, iudices, clodianum crimen mouet, nec tam sum demens tamque uestri sensus ignarus atque expers ut nesciam quid de morte clodi sentiatis. de qua si iam nollem ita diluere crimen ut dilui, tamen impune miloni palam clamare ac mentiri gloriose liceret: 'occidi, occidi, non sp. maelium qui annona leuanda iacturisque rei familiaris, quia nimis amplecti plebem uidebatur, in suspicionem incidit regni appetendi, non ti. gracchum qui conlegae  magistratum per seditionem abrogauit, quorum interfectores implerunt orbem terrarum nominis sui gloria, sed eum— auderet enim dicere, cum patriam periculo suo liberasset— cuius nefandum adulterium in puluinaribus sanctissimis nobilissimae feminae comprehenderunt; eum cuius supplicio senatus sollemnis religiones expiandas saepe censuit; eum quem cum sorore germana nefarium stuprum fecisse l. lucullus iuratus se quaestionibus habitis dixit comperisse; eum qui ciuem quem senatus, quem populus romanus, quem omnes gentes urbis ac uitae ciuium conseruatorem iudicarant seruorum armis exterminauit; eum qui regna dedit, ademit, orbem terrarum quibuscum uoluit partitus est; eum qui plurimis caedibus in foro factis singulari uirtute et gloria ciuem domum ui et armis compulit; eum cui nihil umquam nefas fuit nec in facinore nec in libidine; eum qui aedem nympharum incendit ut memoriam publicam recensionis tabulis publicis impressam exstingueret; eum denique cui iam nulla lex erat, nullum ciuile ius, nulli possessionum termini, qui non calumnia litium, non iniustis uindiciis ac sacramentis alienos fundos, sed castris, exercitu, signis inferendis petebat; qui non solum etruscos—eos enim penitus contempserat—sed hunc p. uarium, fortissimum atque optimum ciuem, iudicem nostrum, pellere possessionibus armis castrisque conatus est, qui cum architectis et decempedis uillas multorum hortosque peragrabat, qui ianiculo et alpibus spem possessionum terminarat suarum, qui cum ab equite romano splendido et forti, m. paconio, non impetrasset, ut sibi insulam in lacu prilio uenderet, repente lintribus in eam insulam materiem, calcem, caementa, harenam  conuexit dominoque trans ripam inspectante non dubitauit aedificium exstruere in alieno; qui huic t. furfanio, cui uiro, di immortales!—quid enim ego de muliercula scantia, quid de adulescente p. aponio dicam? quorum utrique mortem est minatus, nisi sibi hortorum possessione cessissent—; sed ausum esse t. furfanio dicere, si sibi pecuniam quantam posceret non dedisset, mortuum se in domum eius inlaturum, qua inuidia huic esset tali uiro conflagrandum; qui appium fratrem, hominem mihi coniunctum fidissima gratia, absentem de possessione fundi deiecit; qui parietem sic per uestibulum sororis instituit ducere, sic agere fundamenta ut sororem non modo uestibulo priuaret sed omni aditu et limine.' quamquam haec quidem iam tolerabilia uidebantur, etsi aequabiliter in rem publicam, in priuatos, in longinquos, in propinquos, in alienos, in suos inruebat, sed nescio quo modo usu iam obduruerat et percalluerat ciuitatis incredibilis patientia: quae uero aderant iam et impendebant, quonam modo ea aut depellere potuissetis aut ferre? imperium ille si nactus esset, omitto socios, exteras nationes, reges, tetrarchas; uota enim faceretis ut in eos se potius immitteret quam in uestras possessiones, uestra tecta, uestras pecunias: pecunias dico? a liberis, me dius fidius, et a coniugibus uestris numquam ille effrenatas suas libidines cohibuisset. fingi haec putatis quae patent, quae nota sunt omnibus, quae tenentur, seruorum exercitus illum in urbe conscripturum fuisse, per quos totam rem publicam resque priuatas omnium possideret? quam ob rem si cruentum gladium tenens clamaret t. an nius: 'adeste, quaeso, atque audite, ciues! p. clodium interfeci, eius furores, quos nullis iam legibus, nullis iudiciis frenare poteramus, hoc ferro et hac dextera a ceruicibus uestris reppuli, per me ut unum ius aequitas, leges libertas, pudor pudicitia maneret in ciuitate,' esset uero timendum quonam modo id ferret ciuitas! nunc enim quis est qui non probet, qui non laudet, qui non unum post hominum memoriam t. annium plurimum rei publicae profuisse, maxima laetitia populum romanum, cunctam italiam, nationes omnis adfecisse et dicat et sentiat? non queo uetera illa populi romani gaudia quanta fuerint iudicare: multas tamen iam summorum imperatorum clarissimas uictorias aetas nostra uidit, quarum nulla neque tam diuturnam laetitiam attulit nec tantam. mandate hoc memoriae, iudices. spero multa uos liberosque uestros in re publica bona esse uisuros: in eis singulis ita semper existimabitis, uiuo p. clodio nihil eorum uos uisuros fuisse. in spem maximam et, quem ad modum confido, uerissimam sumus adducti, hunc ipsum annum, hoc summo uiro consule, compressa hominum licentia, cupiditatibus confractis, legibus et iudiciis constitutis, salutarem ciuitati fore. num quis igitur est tam demens qui hoc p. clodio uiuo contingere potuisse arbitretur? quid? ea quae tenetis priuata atque uestra dominante homine furioso quod ius perpetuae possessionis habere potuissent? 