quid? quod salus sociorum summum in periculum ac discrimen uocatur, quo id tandem animo ferre debetis? regno est expulsus ariobarzanes rex, socius populi romani atque amicus; imminent duo reges toti asiae non solum uobis inimicissimi sed etiam uestris sociis atque amicis; ciuitates autem omnes cuncta asia atque graecia uestrum auxilium exspectare propter periculi magnitudinem coguntur; imperatorem a uobis certum deposcere, cum praesertim uos alium miseritis, neque audent neque id se facere sine summo periculo posse arbitrantur. uident enim et sentiunt hoc idem quod uos, unum uirum esse in quo summa sint omnia, et eum propter esse, quo etiam carent  aegrius; cuius aduentu ipso atque nomine, tametsi ille ad maritimum bellum uenerit, tamen impetus hostium repressos esse intellegunt ac retardatos. hi uos, quoniam libere loqui non licet, taciti rogant ut se quoque dignos existimetis quorum salutem tali uiro commendetis, atque hoc etiam magis quod ceteras in prouincias eius modi homines cum imperio mittimus ut, etiam si ab hoste defendant, tamen ipsorum aduentus in urbis sociorum non multum ab hostili expugnatione differant, hunc audiebant antea, nunc praesentem uident tanta temperantia, tanta mansuetudine, tanta humanitate ut ei beatissimi esse uideantur apud quos ille diutissime commoretur.  qua re si propter socios nulla ipsi iniuria lacessiti maiores nostri cum antiocho, cum philippo, cum aetolis, cum poenis bella gesserunt, quanto uos studiosius conuenit iniuriis prouocatos sociorum salutem una cum imperi uestri dignitate defendere, praesertim cum de maximis uestris uectigalibus agatur? nam ceterarum prouinciarum uectigalia, quirites, tanta sunt ut eis ad ipsas prouincias tuendas uix contenti esse possimus, asia uero tam opima est ac fertilis ut et ubertate agrorum et uarietate fructuum et magnitudine pastionis et multitudine earum rerum quae exportentur facile omnibus terris antecellat. itaque haec uobis prouincia, quirites, si et belli utilitatem et pacis dignitatem retinere uoltis, non modo a calamitate sed etiam a metu calamitatis est defendenda. nam in ceteris rebus cum uenit calamitas, tum detrimentum accipitur; at in  uectigalibus non solum aduentus mali sed etiam metus ipse adfert calamitatem. nam cum hostium copiae non longe absunt, etiam si inruptio nulla facta est, tamen pecua relinquuntur, agri cultura deseritur, mercatorum nauigatio conquiescit. ita neque ex portu neque ex decumis neque ex scriptura uectigal conseruari potest; qua re saepe totius anni fructus uno rumore periculi atque uno belli terrore amittitur. quo tandem igitur animo esse existimatis aut eos qui uectigalia nobis pensitant, aut eos qui exercent atque exigunt, cum duo reges cum maximis copiis propter adsint, cum una excursio equitatus perbreui tempore totius anni uectigal auferre possit, cum publicani familias maximas quas in salinis habent, quas in agris, quas in portibus atque in custodiis magno periculo se habere arbitrentur? putatisne uos illis rebus frui posse, nisi eos qui uobis fructui sunt conseruaueritis non solum, ut ante dixi, calamitate sed etiam calamitatis formidine liberatos? 