neque me illa oratio commouet, quod ait attius indignum esse facinus, si senator iudicio quempiam circumuenerit, legibus eum teneri; si eques romanus hoc idem fecerit, non teneri. ut tibi concedam hoc indignum esse quod cuius modi sit iam uidero, tu mihi concedas necesse est multo esse indignius in ea ciuitate quae legibus contineatur discedi ab legibus. hoc enim uinculum est huius dignitatis  qua fruimur in re publica, hoc fundamentum libertatis, hic fons aequitatis; mens et animus et consilium et sententia ciuitatis posita est in legibus. ut corpora nostra sine mente, sic ciuitas sine lege suis partibus ut neruis ac sanguine et membris uti non potest. legum ministri magistratus, legum interpretes iudices, legum denique idcirco omnes serui sumus ut liberi esse possimus. quid est, q. naso, cur tu in isto loco sedeas? quae uis est qua abs te hi iudices tali dignitate praediti coerceantur? uos autem, iudices, quam ob rem ex tanta multitudine ciuium tam pauci de hominum fortunis sententiam fertis? quo iure attius quae uoluit dixit? cur mihi tam diu potestas dicendi datur? quid sibi autem illi scribae, quid lictores, quid ceteri quos apparere huic quaestioni uideo uolunt? opinor haec omnia lege fieri totumque hoc iudicium, ut ante dixi, quasi mente quadam regi legis et administrari. quid ergo? haec quaestio sola ita gubernatur? quid m. plaetori et c. flamini inter sicarios, quid c. orchiui peculatus, quid mea de pecuniis repetundis, quid c. aquili apud quem nunc de ambitu causa dicitur, quid reliquae quaestiones? circumspicite omnis rei publicae partis; omnia legum imperio et praescripto fieri uidebitis. si quis apud me, t. atti, te reum uelit facere, clames te lege pecuniarum repetundarum non teneri; neque haec tua recusatio confessio sit captae pecuniae sed laboris et periculi non legitimi declinatio. nunc quid agatur et quid abs te iuris constituatur uide. iubet lex ea, qua lege haec quaestio constituta est, iudicem  quaestionis, hoc est q. uoconium, cum eis iudicibus qui ei obuenerint—uos appellat, iudices—quaerere de ueneno. in quem quaerere? infinitum est.  quicumque fecerit, uendiderit, emerit, habuerit, dederit.  quid eadem lex statim adiungit? recita.  deque eius capite quaerito. cuius? qui coierit, conuenerit? non ita est. quid ergo est? dic.  qui tribunus militum legionibus quattuor primis, quiue quaestor, tribunus plebis —deinceps omnis magistratus nominauit— quiue in senatu sententiam dixit, dixerit . quid tum?  qui eorum coiit, coierit, conuenit, conuenerit quo quis iudicio publico condemnaretur.  'qui eorum'? quorum? uidelicet qui supra scripti sunt. quid intersit utro modo scriptum sit, etsi est apertum, ipsa tamen lex nos docet. ubi enim omnis mortalis adligat, ita loquitur: ' qui uenenum malum fecit, fecerit .' omnes uiri, mulieres, liberi, serui in iudicium uocantur. si idem de coitione uoluisset, adiunxisset: ' quiue coierit .' nunc ita est:  deque eius capite quaerito qui magistratum habuerit quiue in senatu sententiam dixerit, qui eorum coiit, coierit.  num is est cluentius? certe non est. quis ergo est cluentius? qui tamen defendi causam suam lege noluit. itaque abicio legem, morem cluentio gero. tibi tamen, atti, pauca quae ab huius causa seiuncta sunt respondebo. est enim quiddam in hac causa quod cluentius ad se, est aliquid quod ego ad me putem pertinere. hic sua putat interesse se re ipsa et gesto negotio, non lege defendi; ego autem mea existimo interesse me nulla in disputatione ab attio uideri esse super atum. non enim mihi haec causa sola dicenda est; omnibus hic labor meus propositus est quicumque hac facultate defensionis contenti esse possunt. nolo quemquam eorum qui adsunt existimare me quae de lege ab attio dicta sunt, si reticuerim, comprobare. quam ob rem, cluenti, de te tibi obsequor; neque ego legem recito neque hoc loco pro te dico, sed ea quae a me desiderari arbitror non relinquam. 