iam principio ausus est dicere non posse heredem esse caesenniae caecinam, quod is deteriore iure esset quam ceteri ciues propter incommodum uolaterranorum calamitatemque ciuilem. itaque homo timidus imperitusque, qui neque animi neque consili satis haberet, non putauit esse tanti hereditatem ut de ciuitate in dubium ueniret; concessit, credo, aebutio, quantum uellet de caesenniae bonis ut haberet. immo, ut uiro forti ac sapienti dignum fuit, ita calumniam stultitiamque eius obtriuit ac contudit. in possessione bonorum cum esset, et cum iste sextulam suam nimium exaggeraret, nomine heredis arbitrum familiae herciscundae postulauit. atque illis paucis diebus, postea quam uidet nihil se ab a. caecina posse litium terrore abradere, homini romae in foro denuntiat fundum illum de quo ante dixi, cuius istum emptorem demonstraui fuisse mandatu caesenniae, suum esse seseque sibi emisse. quid ais? istius ille fundus est quem sine ulla controuersia quadriennium, hoc est ex quo tempore fundus ueniit, quoad uixit,  possedit caesennia? 'usus enim,' inquit, 'eius fundi et fructus testamento uiri fuerat caesenniae.' cum hoc nouae litis genus tam malitiose intenderet, placuit caecinae de amicorum sententia constituere, quo die in rem praesentem ueniretur et de fundo caecina moribus deduceretur. conloquuntur; dies ex utriusque commodo sumitur. caecina cum amicis ad diem uenit in castellum axiam, a quo loco fundus is de quo agitur non longe abest. ibi certior fit a pluribus homines permultos liberos atque seruos coegisse et armasse aebutium. cum id partim mirarentur, partim non crederent, ecce ipse aebutius in castellum uenit; denuntiat caecinae se armatos habere; abiturum eum non esse, si accessisset. caecinae placuit et amicis, quoad uideretur saluo capite fieri posse, experiri tamen. de castello descendunt, in fundum proficiscuntur. uidetur temere commissum, uerum, ut opinor, hoc fuit causae: tam temere istum re commissurum quam uerbis minitabatur nemo putauit. atque iste ad omnis introitus qua adiri poterat non modo in eum fundum de quo erat controuersia, sed etiam in illum proximum de quo nihil ambigebatur armatos homines opponit. itaque primo cum in antiquum fundum ingredi uellet, quod ea proxime accedi poterat, frequentes armati obstiterunt. quo loco depulsus caecina tamen qua potuit ad eum fundum profectus <est> in quo ex conuentu uim fieri oportebat; eius autem fundi extremam partem oleae derecto ordine definiunt. ad eas cum accederetur, iste cum omnibus copiis praesto fuit seruumque suum nomine antiochum ad se uocauit et uoce clara imperauit ut  eum qui illum olearum ordinem intrasset occideret. homo mea sententia prudentissimus caecina tamen in hac re plus mihi animi quam consili uidetur habuisse. nam cum et armatorum multitudinem uideret et eam uocem aebuti quam commemoraui audisset, tamen accessit propius et iam ingrediens intra finem eius loci quem oleae terminabant impetum armati antiochi ceterorumque tela atque incursum refugit. eodem tempore se in fugam conferunt amici aduocatique eius metu perterriti, quem ad modum illorum testem dicere audistis. his rebus ita gestis p. dolabella praetor interdixit, ut est consuetudo,  de ui hominibus ar matis  sine ulla exceptione, tantum ut unde deiecisset restitueret. restituisse se dixit. <sponsio facta est. hac de> sponsione uobis iudicandum est. 