sint sane inimicitiae, quae esse non debebant—rex enim deiotarus uestram familiam abiectam et obscuram e tenebris in lucem euocauit: quis tuum patrem ante quis esset quam cuius gener esset audiuit?—sed quamuis ingrate et impie necessitudinis nomen repudiaretis, tamen inimicitias hominum more gerere poteratis, non ficto crimine insectari, non expetere uitam, non capitis arcessere. esto: concedatur haec quoque acerbitatis et odi magnitudo: adeone ut omnia uitae salutisque communis atque etiam humanitatis iura uiolentur? seruum sollicitare uerbis, spe promissisque corrumpere, abducere domum, contra dominum armare, hoc est non uni propinquo, sed omnibus familiis nefarium bellum indicere. nam ista corruptela serui si non modo impunita fuerit sed etiam a tanta auctoritate approbata, nulli parietes nostram salutem, nullae leges, nulla iura custodient. ubi enim id quod intus est atque nostrum impune euolare potest contraque nos pugnare, fit in dominatu seruitus, in seruitute dominatus. o tempora, o mores! cn. domitius ille quem nos pueri consulem, censorem, pontificem maximum uidimus, cum tribunus plebis m. scaurum principem  ciuitatis in iudicium populi uocauisset scaurique seruus ad eum clam domum uenisset et crimina in dominum delaturum se esse dixisset, prendi hominem iussit ad scaurumque deduci. uide quid intersit, etsi inique castorem cum domitio comparo: sed tamen ille inimico seruum remisit, tu ab auo abduxisti; ille incorruptum audire noluit, tu corrupisti; ille adiutorem seruum contra dominum repudiauit, tu etiam accusatorem adhibuisti. at semel iste est corruptus a uobis. nonne, cum esset perductus et cum tecum fuisset, refugit ad legatos? nonne ad hunc cn. domitium uenit? nonne audiente hoc ser. sulpicio, clarissimo uiro, qui tum casu apud domitium cenabat, et hoc t. torquato, optimo adulescente, se a te corruptum, tuis promissis in fraudem impulsum esse confessus est? quae est ista tam impotens, tam crudelis, tam immoderata inhumanitas? idcirco in hanc urbem uenisti ut huius urbis iura et exempla corrumperes domesticaque immanitate nostrae ciuitatis humanitatem inquinares? 