quam ob rem, iudices, ut aliquando ad causam crimenque  ueniamus, si neque omnis confessio facti est inusitata, neque de causa nostra quicquam aliter ac nos uellemus a senatu iudicatum est, et lator ipse legis, cum esset controuersia nulla facti, iuris tamen disceptationem esse uoluit, et ei lecti iudices, isque praepositus <est> quaestioni qui haec iuste sapienterque disceptet, reliquum est, iudices, ut nihil iam quaerere aliud debeatis nisi uter utri insidias fecerit. quod quo facilius argumentis perspicere possitis, rem gestam uobis dum breuiter expono, quaeso, diligenter attendite.  p. clodius, cum statuisset omni scelere in praetura uexare rem publicam uideretque ita tracta esse comitia anno superiore ut non multos mensis praeturam gerere posset, qui non honoris gradum spectaret, ut ceteri, sed et l. paulum conlegam effugere uellet, singulari uirtute ciuem, et annum integrum ad dilacerandam rem publicam quaereret, subito reliquit annum suum seseque in proximum transtulit, non, ut fit, religione aliqua, sed ut haberet, quod ipse dicebat, ad praeturam gerendam, hoc est ad euertendam rem publicam, plenum annum atque integrum. occurrebat ei mancam ac debilem praeturam futuram suam consule milone; eum porro summo consensu populi romani consulem fieri uidebat. contulit se ad eius competitores, sed ita totam ut petitionem ipse solus etiam inuitis illis gubernaret, tota ut comitia suis, ut dictitabat, umeris sustineret. conuocabat tribus, se interponebat, collinam nouam dilectu perditissimorum ciuium conscribebat. quanto ille plura miscebat, tanto hic magis in dies conualescebat. ubi uidit homo ad omne facinus paratissimus fortissimum uirum, inimicissimum suum, certissimum consulem, idque intellexit non solum sermonibus, sed etiam suffragiis populi romani saepe esse  declaratum, palam agere coepit et aperte dicere occidendum milonem. seruos agrestis et barbaros, quibus siluas publicas depopulatus erat etruriamque uexarat, ex appennino deduxerat, quos uidebatis. res erat minime obscura. etenim dictitabat palam consulatum miloni eripi non posse, uitam posse. significauit hoc saepe in senatu, dixit in contione; quin etiam <m.> fauonio, fortissimo uiro, quaerenti ex eo qua spe fureret milone uiuo, respondit triduo illum aut summum quadriduo esse periturum; quam uocem eius ad hunc m. catonem statim fauonius detulit. interim cum sciret clodius—neque enim erat id difficile scire a lanuuinis —iter sollemne, legitimum, necessarium ante diem  xiii kalendas februarias miloni esse lanuuium ad flaminem prodendum, quod erat dictator lanuui milo, roma subito ipse profectus pridie est ut ante suum fundum, quod re intellectum est, miloni insidias conlocaret; atque ita profectus est ut contionem turbulentam in qua eius furor desideratus est, quae illo ipso die habita est, relinqueret, quam, nisi obire facinoris locum tempusque uoluisset, numquam reliquisset. milo autem cum in senatu fuisset eo die quoad senatus est dimissus, domum uenit, calceos et uestimenta mutauit, paulisper, dum se uxor, ut fit, comparat, commoratus est, dein profectus id temporis cum iam clodius, si quidem eo die romam uenturus erat, redire potuisset. obuiam fit ei clodius, expeditus, in equo, nulla raeda, nullis impedimentis, nullis graecis comitibus, ut solebat, sine uxore, quod numquam fere: cum hic insidiator, qui iter illud ad caedem faciendam apparasset, cum uxore ueheretur in raeda, paenulatus, magno et impedito et muliebri ac delicato ancillarum puerorumque comitatu. fit obuiam clodio  ante fundum eius hora fere undecima aut non multo secus. statim complures cum telis in hunc faciunt de loco superiore impetum; aduersi raedarium occidunt. cum autem hic de raeda reiecta paenula desiluisset seque acri animo defenderet, illi qui erant cum clodio gladiis eductis, partim recurrere ad raedam ut a tergo milonem adorirentur, partim, quod hunc iam interfectum putarent, caedere incipiunt eius seruos qui post erant; ex quibus qui animo fideli in dominum et praesenti fuerunt, partim occisi sunt, partim, cum ad raedam pugnari uiderent, domino succurrere prohiberentur, milonem occisum et ex ipso clodio audirent et re uera putarent, fecerunt id serui milonis—dicam enim aperte non deriuandi criminis causa, sed ut factum est—nec imperante nec sciente nec praesente domino, quod suos quisque seruos in tali re facere uoluisset. 