itaque maiores nostri raro id accidere uoluerunt, praetores ut considerate fieret comparauerunt. uiri boni cum palam fraudantur, cum experiendi potestas non est, timide tamen et pedetemptim istuc descendunt ui ac necessitate coacti, inuiti, multis uadimoniis desertis, saepe inlusi ac destituti; considerant enim quid et quantum sit alterius bona proscribere. iugulare ciuem ne iure quidem quisquam bonus uolt, mauolt commemorari se cum posset perdere pepercisse, quam cum parcere potuerit perdidisse. haec in homines alienissimos, denique <in> inimicissimos uiri boni faciunt et hominum existimationis et communis humanitatis causa, ut, cum ipsi nihil alteri scientes incommodarint, nihil ipsis iure incommodi cadere possit.  ad uadimonium non uenit. quis? propinquus. si res ista grauissima sua sponte uideretur, tamen eius atrocitas necessitudinis nomine leuaretur. ad uadimonium non uenit. quis? socius. etiam grauius aliquid ei deberes concedere, quicum te aut uoluntas congregasset aut fortuna  coniunxisset. ad uadimonium non uenit. quis? is, qui tibi praesto semper fuit. ergo in eum qui semel hoc commisit, ut tibi praesto non esset, omnia tela coniecisti quae parata sunt in eos qui permulta male agendi causa fraudandique fecerunt? si dupondius tuus ageretur, sex. naeui, si in paruola re captionis aliquid uererere, non statim ad c. aquilium aut ad eorum aliquem, qui consuluntur, cucurrisses? cum ius amicitiae, societatis, adfinitatis ageretur, cum offici rationem atque existimationis duci conueniret, eo tempore tu non modo non ad c. aquilium aut l. lucilium rettulisti, sed ne ipse quidem te consuluisti, ne hoc quidem tecum locutus es: 'horae duae fuerunt; quinctius ad uadimonium non uenit. quid ago?' si me hercule haec tecum duo uerba fecisses: 'quid ago?' respirasset cupiditas atque auaritia, paulum aliquid loci rationi et consilio dedisses, tu te conlegisses, non in eam turpitudinem uenisses ut hoc tibi esset apud talis uiros confitendum, qua tibi uadimonium non sit obitum, eadem te hora consilium cepisse hominis propinqui fortunas funditus euertere. 