quod si acerbissima lege seruilia principes uiri ac grauissimi et sapientissimi ciues hanc latinis, id est foederatis, uiam ad ciuitatem populi iussu patere passi sunt, neque ius est hoc reprehensum licinia et mucia lege, cum praesertim genus ipsum accusationis et nomen <et> eius modi praemium quod nemo adsequi posset nisi ex senatoris calamitate neque senatori neque bono cuiquam nimis iucundum esse posset, dubitandum fuit quin, quo in genere iudicum praemia rata essent, in eodem iudicia imperatorum ualerent? num fundos igitur factos populos latinos arbitramur aut seruiliae legi aut ceteris quibus latinis hominibus erat propositum aliqua ex re praemium ciuitatis? cognoscite nunc iudicium senatus, quod semper iudicio est populi comprobatum. sacra cereris, iudices, summa maiores nostri religione confici caerimoniaque uoluerunt; quae cum essent adsumpta de graecia, et per graecas curata sunt semper sacerdotes et graeca omnino  nominata. sed cum illam quae graecum illud sacrum monstraret et faceret ex graecia deligerent, tamen sacra pro ciuibus ciuem facere uoluerunt, ut deos immortalis scientia peregrina et externa, mente domestica et ciuili precaretur. has sacerdotes uideo fere aut neapolitanas aut ueliensis fuisse, foederatarum sine dubio ciuitatum. mitto uetera; proxime dico ante ciuitatem ueliensibus datam de senatus sententia c. ualerium flaccum, praetorem urbanum, nominatim ad populum de calliphana ueliense, ut ea ciuis romana esset, tulisse. num igitur aut fundos factos ueliensis, aut sacerdotem illam ciuem romanam factam non esse, aut foedus et a senatu et a populo romano uiolatum arbitramur?  intellego, iudices, in causa aperta minimeque dubia multo et plura et a pluribus peritissimis esse dicta quam res postularet. sed id factum est, non ut uobis rem tam perspicuam dicendo probaremus, uerum ut omnium maliuolorum iniquorum inuidiosorum animos frangeremus; quos ut accusator incenderet, ut aliqui sermones hominum alienis bonis maerentium etiam ad uestras auris permanarent et in iudicio ipso redundarent, idcirco illa in omni parte orationis summa arte adspergi uidebatis; tum pecuniam l. corneli, quae neque inuidiosa est et, quantacumque est, eius modi est ut conseruata magis quam correpta esse uideatur; tum luxuriam, quae non crimine aliquo libidinis, sed communi maledicto notabatur; tum tusculanum, quod q. metelli fuisse meminerat et l. crassi, crassum emisse de libertino homine, soterico marcio, ad metellum peruenisse de uennoni uindici bonis non tenebat. simul illud nesciebat, praediorum nullam esse gentem, emptionibus ea solere saepe ad alienos homines, saepe ad infimos, non legibus tamquam tutelas peruenire. obiectum est etiam quod in tribum clustumi nam peruenerit; quod hic adsecutus est legis de ambitu praemio minus inuidioso quam qui legum praemiis praetoriam sententiam et praetextam togam consequuntur. et adoptatio theophani agitata est, per quam cornelius nihil est praeterquam propinquorum suorum hereditates adsecutus. 