quid? si populi quoque factum defendo, laterensis, et doceo cn. plancium non obrepsisse ad honorem, sed eo uenisse cursu qui semper patuerit hominibus ortis hoc nostro equestri loco, possumne eripere orationi tuae contentionem uestrum, quae tractari sine contumelia non potest, et te ad causam aliquando crimenque deducere? si, quod equitis romani filius est, inferior esse debuit, omnes tecum equitum romanorum filii petiuerunt. nihil dico amplius; hoc tamen miror cur huic potissimum irascare qui longissime a te afuit. equidem, si quando, ut fit, iactor in turba, non illum accuso qui est in summa sacra uia, cum ego ad fabianum fornicem impellor, sed eum qui in me ipsum incurrit atque incidit. tu neque q. pedio, forti uiro, suscenses neque huic a. plotio, ornatissimo homini familiari  meo, et ab eo qui hos dimouit potius quam ab eis qui in te ipsum incubuerunt te depulsum putas. sed tamen haec tibi est prima cum plancio generis uestri familiaeque contentio, qua abs te uincitur; cur enim non confitear quod necesse est? sed non hic magis quam ego a meis competitoribus et alias et in consulatus petitione uincebar. sed uide ne haec ipsa quae despicis huic suffragata sint. sic enim conferamus. est tuum nomen utraque familia consulare. num dubitas igitur quin omnes qui fauent nobilitati, qui id putant esse pulcherrimum, qui imaginibus, qui nominibus uestris ducuntur, te aedilem fecerint? equidem non dubito. sed si parum multi sunt qui nobilitatem ament, num ista est nostra culpa? etenim ad caput et ad fontem generis utriusque ueniamus.  tu es e municipio antiquissimo tusculano, ex quo sunt plurimae familiae consulares, in quibus est etiam iuuentia —tot ex reliquis municipiis omnibus non sunt—hic est e praefectura atinati non tam prisca, non tam honorata, non tam suburbana. quantum interesse uis ad rationem petendi? primum utrum magis fauere putas atinatis an tusculanos suis? alteri—scire enim hoc propter uicinitatem facile possum—cum huius ornatissimi atque optimi uiri, cn. saturnini, patrem aedilem, cum praetorem uiderunt, quod primus ille non modo in eam familiam sed etiam in praefecturam illam sellam curulem attulisset, mirandum in modum laetati sunt; alteros—credo, quia refertum est municipium consularibus, nam maliuolos non esse certo scio—numquam intellexi uehementius suorum honore laetari.  habemus hoc nos, habent nostra municipia. quid ego de me, de fratre meo loquar? quorum honoribus agri ipsi prope dicam montesque fauerunt. num quando uides tusculanum aliquem de m. catone illo in omni uirtute principe, num de ti. coruncanio municipe suo, num de tot fuluiis gloriari? uerbum nemo facit. at in quemcumque arpinatem incideris, etiam si nolis, erit tamen tibi fortasse etiam de nobis aliquid, sed certe de c. mario audiendum. primum igitur hic habuit studia suorum ardentia, tu tanta quanta in hominibus iam saturatis honoribus esse potuerunt. deinde tui municipes sunt illi quidem splendidissimi homines, sed tamen pauci, si quidem cum atinatibus conferantur; huius praefectura plena uirorum fortissimorum, sic ut nulla tota italia frequentior dici possit; quam quidem nunc multitudinem uidetis, iudices, in squalore et luctu supplicem uobis. hi tot equites romani, tot tribuni aerarii—nam plebem a iudicio dimisimus, quae cuncta comitiis adfuit— quid roboris, quid dignitatis huius petitioni attulerunt? non <modo> enim tribum teretinam, de qua dicam alio loco, sed dignitatem, sed oculorum coniectum, sed solidam et robustam et adsiduam frequentiam praebuerunt. nam municipia coniunctione etiam uicinitatis uehementer mouentur. omnia quae dico de plancio dico expertus in nobis; sumus enim finitimi atinatibus. laudanda est uel etiam amanda uicinitas retinens ueterem illum offici morem, non infuscata maliuolentia, non adsueta mendaciis, non fucosa, non fallax, non erudita artificio simulationis uel suburbano uel etiam  urbano. nemo arpinas non plancio studuit, nemo soranus, nemo casinas, nemo aquinas. tractus ille celeberrimus uenafranus, allifanus, tota denique ea nostra ita aspera et montuosa et fidelis et simplex et fautrix suorum regio se huius honore ornari, se augeri dignitate arbitrabatur, isdemque nunc ex municipiis adsunt equites romani publice cum legatione <et> testimonio, nec minore nunc sunt sollicitudine quam tum erant studio. etenim est grauius spoliari fortunis quam non augeri dignitate. ergo ut alia in te erant inlustriora, laterensis, quae tibi maiores tui reliquerant, sic te plancius hoc non solum municipi uerum etiam uicinitatis genere uincebat; nisi forte te labicana aut gabina aut bouillana uicinitas adiuuabat, quibus e municipiis uix iam qui carnem latinis petant reperiuntur. adiungamus, si uis, id quod tu huic obesse etiam putas, patrem publicanum; qui ordo quanto adiumento sit in honore quis nescit? flos enim equitum romanorum, ornamentum ciuitatis, firmamentum rei publicae publicanorum ordine continetur. quis est igitur qui neget ordinis eius studium fuisse in honore planci singulare? neque iniuria, uel quod erat pater is qui est princeps iam diu publicanorum, uel quod is ab sociis unice diligebatur, uel quod diligentissime rogabat, uel quia pro filio supplicabat, uel quod huius ipsius in illum ordinem summa officia quaesturae tribunatusque constabant, uel quod illi in hoc ornando ordinem se ornare et consulere liberis suis arbitrabantur. 