nam ut primum ex pueris excessit archias atque ab eis artibus quibus aetas puerilis ad humanitatem informari solet, se ad scribendi studium contulit, primum antiochiae— nam ibi natus est loco nobili—celebri quondam urbe et copiosa atque eruditissimis hominibus liberalissimisque studiis adfluenti, celeriter antecellere omnibus ingeni gloria coepit. post in ceteris asiae partibus cunctaque graecia sic eius aduentus celebrabantur ut famam ingeni exspectatio hominis, exspectationem ipsius aduentus admiratioque superaret. erat italia tum plena graecarum artium ac disciplinarum, studiaque haec et in latio uehementius tum colebantur quam nunc isdem in oppidis, et hic romae propter tranquillitatem rei publicae non neglegebantur. ita que hunc et tarentini <et locrenses> et regini et neapolitani ciuitate ceterisque praemiis donarunt, et omnes qui aliquid de ingeniis poterant iudicare cognitione atque hospitio dignum existimarunt. hac tanta celebritate famae cum esset iam absentibus notus, romam uenit mario consule et catulo. nactus est primum consules eos quorum alter res ad scribendum maximas, alter cum res gestas tum etiam studium atque auris adhibere posset. statim luculli, cum praetextatus etiam tum archias esset, eum domum suam receperunt. dedit etiam hoc non solum <lumen> ingeni ac litterarum uerum etiam naturae atque uirtutis ut domus, quae huius adulescentiae prima fauit, eadem esset familiarissima senectuti. erat temporibus illis iucundus q. metello illi numidico et eius pio filio, audiebatur a m. aemilio, uiuebat cum q. catulo et patre et filio, a l. crasso colebatur, lucullos uero et drusum et octauios et catonem et totam hortensiorum domum deuinctam consuetudine cum teneret, adficiebatur summo honore, quod eum non solum colebant qui aliquid percipere atque audire studebant uerum etiam si qui forte simulabant. interim satis longo interuallo, cum esset cum m. lucullo in siciliam profectus et cum ex ea prouincia cum eodem lucullo decederet, uenit heracleam. quae cum esset ciuitas aequissimo iure ac foedere, ascribi se in eam ciuitatem uoluit idque, cum ipse per se dignus putaretur, tum auctoritate et gratia luculli ab heracliensibus impetrauit. data est ciuitas siluani lege et carbonis:  si qui foederatis ciuitatibus ascripti fuissent, si tum cum lex ferebatur in italia domi  cilium habuissent et si sexaginta diebus apud praetorem essent professi . cum hic domicilium romae multos iam annos haberet, professus est apud praetorem q. metellum, familiarissimum suum. si nihil aliud nisi de ciuitate ac lege dicimus, nihil dico amplius; causa dicta est. quid enim horum infirmari, gratti, potest? heracleaene esse tum ascriptum negabis? adest uir summa auctoritate et religione et fide, m. lucullus; qui se non opinari sed scire, non audisse sed uidisse, non interfuisse sed egisse dicit. adsunt heraclienses legati, nobilissimi homines, huius iudici causa cum mandatis et cum publico testimonio uenerunt; qui hunc ascriptum heracliae esse dicunt. hic tu tabulas desideras heracliensium publicas, quas italico bello incenso tabulario interisse scimus omnes? est ridiculum ad ea quae habemus nihil dicere, quaerere quae habere non possumus, et de hominum memoria tacere, litterarum memoriam flagitare et, cum habeas amplissimi uiri religionem, integerrimi municipi ius iurandum fidemque, ea quae deprauari nullo modo possunt repudiare, tabulas quas idem dicis solere corrumpi desiderare. an domicilium romae non habuit is qui tot annis <ante> ciuitatem datam sedem omnium rerum ac fortunarum suarum romae conlocauit? an non est professus? immo uero eis tabulis professus quae solae ex illa professione conlegioque praetorum obtinent publicarum tabularum auctoritatem. nam, cum appi tabulae neglegentius adseruatae dicerentur, gabini, quam diu incolumis fuit, leuitas, post damnationem  calamitas omnem tabularum fidem resignasset, metellus, homo sanctissimus modestissimusque omnium, tanta diligentia fuit ut ad l. lentulum praetorem et ad iudices uenerit et unius nominis litura se commotum esse dixerit. his igitur <in> tabulis nullam lituram in nomine a. licini uidetis. quae cum ita sint, quid est quod de eius ciuitate dubitetis, praesertim cum aliis quoque in ciuitatibus fuerit ascriptus? etenim cum mediocribus multis et aut nulla aut humili aliqua arte praeditis gratuito ciuitatem in graecia homines impertiebant, reginos credo aut locrensis aut neapolitanos aut tarentinos, quod scaenicis artificibus largiri solebant, id huic summa ingeni praedito gloria noluisse! quid? cum ceteri non modo post ciuitatem datam sed etiam post legem papiam aliquo modo in eorum municipiorum tabulas inrepserunt, hic qui ne utitur quidem illis in quibus est scriptus, quod semper se heracliensem esse uoluit, reicietur? census nostros requiris. scilicet; est enim obscurum proximis censoribus hunc cum clarissimo imperatore l. lucullo apud exercitum fuisse, superioribus cum eodem quaestore fuisse in asia, primis iulio et crasso nullam populi partem esse censam. sed, quoniam census non ius ciuitatis confirmat ac tantum modo indicat eum qui sit census ita se iam tum gessisse, pro ciue, eis temporibus <is> quem tu criminaris ne ipsius quidem iudicio in ciuium romanorum iure esse uersatum et testamentum saepe fecit nostris legibus, et adiit hereditates ciuium romanorum, et in beneficiis ad aerarium delatus  est a l. lucullo pro consule. quaere argumenta, si quae potes; numquam enim hic neque suo neque amicorum iudicio reuincetur. 