deliciarum obiurgatio fuit longa, etiam lenior, plusque disputationis habuit quam atrocitatis, quo etiam audita est attentius. nam p. clodius, amicus meus, cum se grauissime uehementissimeque iactaret et omnia inflammatus ageret tristissimis uerbis, uoce maxima, tametsi probabam eius eloquentiam, tamen non pertimescebam; aliquot enim in causis eum uideram frustra litigantem. tibi autem, balbe, respondeo primum precario, si licet, si fas est defendi a me eum qui nullum conuiuium renuerit, qui in hortis fuerit, qui unguenta sumpserit, qui baias uiderit. equidem multos et uidi in hac ciuitate et audiui, non modo qui primoribus labris gustassent genus hoc uitae et extremis, ut dicitur, digitis attigissent sed qui totam adulescentiam uoluptatibus dedidissent, emersisse aliquando et se ad frugem bonam, ut dicitur, recepisse grauisque homines atque inlustris fuisse. datur enim concessu omnium huic aliqui ludus aetati, et ipsa natura profundit adulescentiae cupiditates. quae si ita erumpunt ut nullius uitam labefactent, nullius domum euertant, faciles et tolerabiles haberi solent. sed tu mihi uidebare ex communi infamia iuuentutis aliquam inuidiam caelio uelle conflare. itaque omne illud silentium quod est orationi tributum tuae fuit ob eam causam quod uno reo proposito de multorum uitiis cogitabamus. facile est accusare luxuriem. dies iam me deficiat, si quae dici in eam sententiam possunt coner expromere; de corruptelis, de adulteriis, de proteruitate, de sumptibus immensa oratio est. ut tibi reum neminem sed uitia ista proponas, res tamen ipsa et copiose et grauiter accusari potest. sed  uestrae sapientiae, iudices, est non abduci ab reo nec, quos aculeos habeat seueritas grauitasque uestra, cum eos accusator erexerit in rem, in uitia, in mores, in tempora, emittere in hominem et in reum, cum is non suo crimine sed multorum uitio sit in quoddam odium iniustum uocatus. itaque ego seueritati tuae ita ut oportet respondere non audeo. erat enim meum deprecari uacationem adulescentiae ueniamque petere. non, inquam, audeo; perfugiis nihil utor aetatis, concessa omnibus iura dimitto; tantum peto ut, si qua est inuidia communis hoc tempore aeris alieni, petulantiae, libidinum iuuentutis, quam uideo esse magnam, tamen ne huic aliena peccata, ne aetatis ac temporum uitia noceant. atque ego idem qui haec postulo quin criminibus quae in hunc proprie conferuntur diligentissime respondeam non recuso. 