conseruate igitur rei publicae, iudices, ciuem bonarum artium, bonarum partium, bonorum uirorum. promitto hoc uobis et rei publicae spondeo, si modo nos ipsi rei publicae satis fecimus, numquam hunc a nostris rationibus seiunctum fore. quod cum fretus nostra familiaritate promitto, tum quod durissimis se ipse legibus iam obligauit. non enim potest qui hominem consularem, cum ab eo rem publicam uiolatam esse diceret, in iudicium uocarit ipse esse in re publica ciuis turbulentus; non potest qui ambitu ne absolutum quidem patiatur esse absolutum ipse impune umquam esse  largitor. habet a m. caelio res publica, iudices, duas accusationes uel obsides periculi uel pignora uoluntatis. qua re oro obtestorque uos, iudices, ut qua in ciuitate paucis his diebus sex. clodius absolutus est, quem uos per biennium aut ministrum seditionis aut ducem uidistis, hominem sine re, sine fide, sine spe, sine sede, sine fortunis, ore, lingua, manu, uita omni inquinatum, qui aedis sacras, qui censum populi romani, qui memoriam publicam suis manibus incendit, qui catuli monumentum adflixit, meam domum diruit, mei fratris incendit, qui in palatio atque in urbis oculis seruitia ad caedem et ad inflammandam urbem incitauit: in ea ciuitate ne patiamini illum absolutum muliebri gratia, m. caelium libidini muliebri condonatum, ne eadem mulier cum suo coniuge et fratre et turpissimum latronem eripuisse et honestissimum adulescentem oppressisse uideatur. quod cum huius uobis adulescentiam proposueritis, constituitote ante oculos etiam huius miseri senectutem qui hoc unico filio nititur, in huius spe requiescit, huius unius casum pertimescit; quem uos supplicem uestrae misericordiae, seruum potestatis, abiectum non tam ad pedes quam ad mores sensusque uestros, uel recordatione parentum uestrorum uel liberorum iucunditate sustentate, ut in alterius dolore uel pietati uel indulgentiae uestrae seruiatis. nolite, iudices, aut hunc iam natura ipsa occidentem uelle maturius exstingui uolnere uestro quam suo fato, aut hunc nunc primum florescentem firmata iam stirpe uirtutis tamquam turbine aliquo aut subita tempestate peruertere. conseruate parenti filium, parentem filio, ne aut senectutem iam prope desperatam contempsisse aut adulescentiam plenam spei  maximae non modo non aluisse uos uerum etiam perculisse atque adflixisse uideamini. quem si nobis, si suis, si rei publicae conseruatis, addictum, deditum, obstrictum uobis ac liberis uestris habebitis omniumque huius neruorum ac laborum uos potissimum, iudices, fructus uberes diuturnosque capietis. 