itaque num tibi uideor in causa ligari esse occupatus, num de eius facto dicere? quicquid dixi, ad unam summam referri uolo uel humanitatis uel clementiae uel misericordiae. causas, caesar, egi multas equidem tecum, dum te in foro tenuit ratio honorum tuorum, certe numquam hoc modo: 'ignoscite, iudices; errauit, lapsus est, non putauit; si umquam posthac.' ad parentem sic agi solet, ad iudices: 'non fecit, non cogitauit; falsi testes, fictum crimen.' dic te, caesar, de facto ligari iudicem esse; quibus in praesidiis fuerit quaere: taceo, ne haec quidem conligo, quae fortasse ualerent etiam apud iudicem: 'legatus ante bellum profectus, relictus in pace, bello oppressus, in eo ipso non acerbus, totus animo et studio tuus.' ad iudicem sic, sed ego apud parentem loquor: 'erraui, temere feci, paenitet; ad clementiam tuam confugio, delicti ueniam peto, ut ignoscatur oro.' si nemo impetrauit, adroganter: si plurimi, tu idem fer opem qui spem dedisti. an sperandi de ligario causa non erit, cum mihi apud te locus sit etiam pro altero deprecandi? quamquam nec in hac oratione spes est posita causae nec in eorum studiis qui a te pro ligario petunt tui necessarii.  uidi enim et cognoui quid maxime spectares, cum pro alicuius salute multi laborarent: causas apud te rogantium gratiosiores esse quam uoltus, neque te spectare quam tuus esset necessarius is qui te oraret, sed quam illius pro quo laboraret. itaque tribuis tu quidem tuis ita multa ut mihi beatiores illi uideantur interdum qui tua liberalitate fruantur quam tu ipse qui illis tam multa concedas; sed uideo tamen apud te, ut dixi, causas ualere plus quam preces, ab eisque te moueri maxime quorum iustissimum uideas dolorem in petendo. 