et quoniam auctoritas quoque in bellis administrandis multum atque in imperio militari ualet, certe nemini dubium est quin ea re idem ille imperator plurimum possit. uehementer autem pertinere ad bella administranda quid hostes, quid socii de imperatoribus nostris existiment quis ignorat, cum sciamus homines in tantis rebus ut aut metuant aut  contemnant aut oderint aut ament opinione non minus et fama quam aliqua ratione certa commoueri? quod igitur nomen umquam in orbe terrarum clarius fuit, cuius res gestae pares? de quo homine uos, id quod maxime facit auctoritatem, tanta et tam praeclara iudicia fecistis? an uero ullam usquam esse oram tam desertam putatis quo non illius diei fama peruaserit, cum uniuersus populus romanus referto foro completisque omnibus templis ex quibus hic locus conspici potest unum sibi ad commune omnium gentium bellum cn. pompeium imperatorem depoposcit? itaque ut plura non dicam neque aliorum exemplis confirmem quantum auctoritas ualeat in bello, ab eodem cn. pompeio omnium rerum egregiarum exempla sumantur. qui quo die a uobis maritimo bello praepositus est imperator, tanta repente uilitas ex summa inopia et caritate rei frumentariae consecuta est unius hominis spe ac nomine quantam uix in summa ubertate agrorum diuturna pax efficere potuisset. iam accepta in ponto calamitate ex eo proelio de quo uos paulo ante inuitus admonui, cum socii pertimuissent, hostium opes animique creuissent, satis firmum praesidium prouincia non haberet, amisissetis asiam, quirites, nisi ad ipsum discrimen eius temporis diuinitus cn. pompeium ad eas regiones fortuna populi romani attulisset. huius aduentus et mithridatem insolita inflatum uictoria continuit et tigranen magnis copiis minitantem asiae retardauit. et quisquam dubitabit quid uirtute perfecturus sit qui tantum auctoritate perfecerit, aut quam facile imperio atque exercitu socios et uectigalia conserua turus sit qui ipso nomine ac rumore defenderit? age uero illa res quantam declarat eiusdem hominis apud hostis populi romani auctoritatem, quod ex locis tam longinquis tamque diuersis tam breui tempore omnes huic se uni dediderunt! quod <a> communi cretensium legati, cum in eorum insula noster imperator exercitusque esset, ad cn. pompeium in ultimas prope terras uenerunt eique se omnis cretensium ciuitates dedere uelle dixerunt! quid? idem iste mithridates nonne ad eundem cn. pompeium legatum usque in hispaniam misit? eum quem pompeius legatum semper iudicauit, ei quibus erat molestum ad eum potissimum esse missum speculatorem quam legatum iudicari maluerunt. potestis igitur iam constituere, quirites, hanc auctoritatem multis postea rebus gestis magnisque uestris iudiciis amplificatam quantum apud illos reges, quantum apud exteras nationes ualituram esse existimetis. 