quaeret quispiam: 'quid? illi ipsi summi uiri quorum uirtutes litteris proditae sunt istane doctrina quam tu effers laudibus eruditi fuerunt?' difficile est hoc de omnibus confirmare, sed tamen est certum quid respondeam. ego multos homines excellenti animo ac uirtute fuisse sine doctrina, et naturae ipsius habitu prope diuino per se ipsos et moderatos et grauis exstitisse fateor; etiam illud adiungo, saepius ad laudem atque uirtutem naturam sine doctrina quam sine natura ualuisse doctrinam. atque idem ego hoc contendo, cum ad naturam eximiam et inlustrem accesserit ratio quaedam conformatioque doctrinae, tum illud nescio quid praeclarum ac singulare solere exsistere. ex hoc esse hunc numero quem patres nostri uiderunt, diuinum hominem, africanum, ex hoc c. laelium, l. furium, moderatissimos  homines et continentissimos, ex hoc fortissimum uirum et illis temporibus doctissimum, <m.> catonem illum senem; qui profecto si nihil ad percipiendam colendamque uirtutem litteris adiuuarentur, numquam se ad earum studium contulissent. quod si non hic tantus fructus ostenderetur, et si ex his studiis delectatio sola peteretur, tamen, ut opinor, hanc animi remissionem humanissimam ac liberalissimam iudicaretis. nam ceterae neque temporum sunt neque aetatum omnium neque locorum; at haec studia adulescentiam acuunt, senectutem oblectant, secundas res ornant, aduersis perfugium ac solacium praebent, delectant domi, non impediunt foris, pernoctant nobiscum, peregrinantur, rusticantur.  quod si ipsi haec neque attingere neque sensu nostro gustare possemus, tamen ea mirari deberemus, etiam cum in aliis uideremus. quis nostrum tam animo agresti ac duro fuit ut rosci morte nuper non commoueretur? qui cum esset senex mortuus, tamen propter excellentem artem ac uenustatem uidebatur omnino mori non debuisse. ergo ille corporis motu tantum amorem sibi conciliarat a nobis omnibus; nos animorum incredibilis motus celeritatemque ingeniorum neglegemus? quotiens ego hunc archiam uidi, iudices,—utar enim uestra benignitate, quoniam me in hoc nouo genere dicendi tam diligenter attenditis—quotiens ego hunc uidi, cum litteram scripsisset nullam, magnum numerum optimorum uersuum de eis ipsis rebus quae tum agerentur dicere ex tempore, quotiens reuocatum eandem rem dicere commutatis uerbis atque sententiis! quae uero accurate cogitateque scripsisset, ea sic uidi probari ut ad ueterum scriptorum laudem perueniret. hunc ego non diligam, non  admirer, non omni ratione defendendum putem? atque sic a summis hominibus eruditissimisque accepimus, ceterarum rerum studia ex doctrina et praeceptis et arte constare, poetam natura ipsa ualere et mentis uiribus excitari et quasi diuino quodam spiritu inflari. qua re suo iure noster ille ennius 'sanctos' appellat poetas, quod quasi deorum aliquo dono atque munere commendati nobis esse uideantur. sit igitur, iudices, sanctum apud uos, humanissimos homines, hoc poetae nomen quod nulla umquam barbaria uiolauit. saxa atque solitudines uoci respondent, bestiae saepe immanes cantu flectuntur atque consistunt; nos instituti rebus optimis non poetarum uoce moueamur? homerum colophonii ciuem esse dicunt suum, chii suum uindicant, salaminii repetunt, smyrnaei uero suum esse confirmant itaque etiam delubrum eius in oppido dedicauerunt, permulti alii praeterea pugnant inter se atque contendunt. ergo illi alienum, quia poeta fuit, post mortem etiam expetunt; nos hunc uiuum qui et uoluntate et legibus noster est repudiamus, praesertim cum omne olim studium atque omne ingenium contulerit archias ad populi romani gloriam laudemque celebrandam? nam et cimbricas res adulescens attigit et ipsi illi c. mario qui durior ad haec studia uidebatur iucundus fuit. neque enim quisquam est tam auersus a musis qui non mandari uersibus aeternum suorum laborum praeconium facile patiatur. themistoclem illum, summum athenis uirum, dixisse aiunt, cum ex eo quaereretur quod acroama aut cuius uocem libentissime audiret: 'eius a quo sua uirtus optime praedicaretur.'  itaque ille marius item eximie l. plotium dilexit, cuius ingenio putabat ea quae gesserat posse celebrari. mithridaticum uero bellum magnum atque difficile et in multa uarietate terra marique uersatum totum ab hoc expressum est; qui libri non modo l. lucullum, fortissimum et clarissimum uirum, uerum etiam populi romani nomen inlustrant. populus enim romanus aperuit lucullo imperante pontum et regiis quondam opibus et ipsa natura et regione uallatum, populi romani exercitus eodem duce non maxima manu innumerabilis armeniorum copias fudit, populi romani laus est urbem amicissimam cyzicenorum eiusdem consilio ex omni impetu regio atque totius belli ore ac faucibus ereptam esse atque seruatam; nostra semper feretur et praedicabitur l. lucullo dimicante, cum interfectis ducibus depressa hostium classis est, incredibilis apud tenedum pugna illa naualis, nostra sunt tropaea, nostra monumenta, nostri triumphi. quae quorum ingeniis efferuntur, ab eis populi romani fama celebratur. carus fuit africano superiori noster ennius, itaque etiam in sepulcro scipionum putatur is esse constitutus ex marmore. at eis laudibus certe non solum ipse qui laudatur sed etiam populi romani nomen ornatur. in caelum huius proauus cato tollitur; magnus honos populi romani rebus adiungitur. omnes denique illi maximi, marcelli, fuluii non sine communi omnium nostrum laude decorantur. ergo illum qui haec fecerat, rudinum hominem, maiores nostri in ciuitatem receperunt; nos hunc heracliensem multis ciuitatibus expetitum, in hac autem legibus constitutum de nostra ciuitate eiciamus?  