manarat sermo in consilio pecuniae quandam mentionem inter iudices esse uersatam. res neque tam fuerat occulta quam erat occultanda, neque tam erat aperta quam rei publicae causa aperienda. in ea obscuritate ac dubitatione omnium cannutio, perito homini, qui quodam odore suspicionis staienum corruptum esse sensisset neque dum rem perfectam arbitraretur, placuit repente pronuntiare:  dixerunt . hic tum oppianicus non magno opere pertimuit;  rem a staieno perfectam esse arbitrabatur. in consilium erant ituri iudices  xxxii . sententiis  xui  absolutio confici poterat. hs  xl  milia in singulos iudices distributa eum numerum sententiarum conficere debebant ut ad cumulum spe maiorum praemiorum ipsius staieni sententia septima decima accederet. atque etiam casu tum, quod illud repente erat factum, staienus ipse non aderat; causam nescio quam apud iudicem defendebat. facile hoc habitus patiebatur, facile cannutius, at non oppianicus neque patronus eius l. quinctius; qui, cum esset illo tempore tribunus plebis, conuicium c. iunio iudici quaestionis maximum fecit ut ne sine illo in consilium iretur; cumque id ei per uiatores consulto neglegentius agi uideretur, ipse e publico iudicio ad priuatum staieni iudicium profectus est et illud pro potestate dimitti iussit; staienum ipse ad subsellia adduxit. consurgitur in consilium, cum sententias oppianicus, quae tum erat potestas, palam ferri uelle dixisset ut staienus scire posset quid cuique deberet. uaria iudicum genera; nummarii pauci sed omnes irati. ut qui accipere in campo consuerunt eis candidatis quorum nummos suppressos esse putant inimicissimi solent esse, sic eius modi iudices infesti tum reo uenerant; ceteri nocentissimum esse arbitrabantur, sed exspectabant sententias eorum quos corruptos esse putabant ut ex eis constituerent a quo iudicium corruptum uideretur. ecce tibi eius modi sortitio ut in primis bulbo et staieno et guttae esset iudicandum! summa omnium exspectatio quidnam sententiae ferrent leues ac nummarii iudices. atque illi omnes sine ulla dubitatione condemnant. hic tum iniectus est hominibus scrupulus et  quaedam dubitatio quidnam esset actum. deinde homines sapientes et ex uetere illa disciplina iudiciorum, qui neque absoluere hominem nocentissimum possent neque eum de quo esset orta suspicio pecunia oppugnatum re illa incognita primo condemnare uellent,  non liquere  dixerunt. non nulli autem seueri homines qui hoc statuerunt, quo quisque animo quid faceret spectari oportere, etsi alii pecunia accepta uerum iudicabant, tamen nihilo minus se superioribus suis iudiciis constare putabant oportere; itaque damnarunt. quinque omnino fuerunt qui illum uestrum innocentem oppianicum siue imprudentia siue misericordia siue aliqua suspicione siue ambitione adducti absoluerunt. 