atque hoc tum iudicio facto et oppianico re et existimatione iam, lege et pronuntiatione nondum condemnato tamen habitus oppianicum reum statim non fecit. uoluit cognoscere utrum iudices in eos solos essent seueri quos uenenum habuisse ipsos comperissent, an etiam consilia conscientiasque eius modi facinorum supplicio dignas iudicarent. itaque c. fabricium quem propter familiaritatem oppianici conscium illi facinori fuisse arbitrabatur reum statim fecit, utique ei locus primus constitueretur propter causae coniunctionem impetrauit. hic tum fabricius non modo ad me meos uicinos et amicos aletrinatis non adduxit sed ipse eis neque defensoribus uti postea neque laudatoribus potuit. rem enim integram hominis non  alieni quamuis suspiciosam defendere humanitatis esse putabamus, iudicatam labefactare conari impudentiae. itaque tum ille inopia et necessitate coactus in causa eius modi ad caepasios fratres confugit, homines industrios atque eo animo ut quaecumque dicendi potestas esset data in honore atque in beneficio ponerent. iam hoc prope iniquissime comparatum est quod in morbis corporis, ut quisque est difficillimus, ita medicus nobilissimus atque optimus quaeritur, in periculis capitis, ut quaeque causa difficillima est, ita deterrimus obscurissimusque patronus adhibetur. nisi forte hoc causae est quod medici nihil praeter artificium, oratores etiam auctoritatem praestare debent. citatur reus, agitur causa; paucis uerbis accusat ut de re iudicata cannutius; incipit longo et alte petito prooemio respondere maior caepasius. primo attente auditur eius oratio. erigebat animum iam demissum et oppressum oppianicus; gaudebat ipse fabricius; non intellegebat animos iudicum non illius eloquentia sed defensionis impudentia commoueri. postea quam de re coepit dicere, ad ea quae erant in causa addebat etiam ipse noua quaedam uolnera ut, quamquam sedulo faciebat, tamen interdum non defendere sed praeuaricari uideretur. itaque cum callidissime se dicere putaret et cum illa uerba grauissima ex intimo artificio deprompsisset: 'respicite, iudices, hominum fortunas, respicite dubios uariosque casus, respicite c. fabrici senectutem'—cum hoc 'respicite' ornandae orationis causa saepe dixisset, respexit ipse. at c. fabricius a subselliis demisso capite discesserat. hic iudices ridere, stomachari atque acerbe ferre patronus causam sibi eripi et se cetera de illo loco 'respicite, iudices' non posse dicere; nec quicquam propius est  factum quam ut illum persequeretur et collo obtorto ad subsellia reduceret ut reliqua posset perorare. ita tum fabricius primum suo iudicio, quod est grauissimum, deinde legis ui et sententiis iudicum est condemnatus. 