quaeris etiam, laterensis, quid imaginibus tuis, quid ornatissimo atque optimo uiro, patri tuo, respondeas mortuo. noli ista meditari atque illud caue potius ne tua ista querela dolorque nimius ab illis sapientissimis uiris reprendatur. uidit enim pater tuus appium claudium, nobilissimum hominem, uiuo fratre suo, potentissimo et clarissimo ciui, c. claudio, aedilem non esse factum et eundem sine repulsa factum esse consulem; uidit hominem sibi maxime coniunctum, egregium uirum, l. uolcatium, uidit m. pisonem ista in aedilitate offensiuncula accepta summos a populo romano esse honores adeptos. auus uero tuus et p. nasicae tibi aediliciam praedicaret repulsam, quo ciue neminem ego statuo in hac re publica fortiorem, et c. mari, qui duabus aedilitatis acceptis repulsis septiens consul est factus, et l. caesaris, cn. octaui, m. tulli, quos omnis scimus aedilitate praeteritos consules esse factos. sed quid ego aedilicias repulsas conligo? quae saepe eius modi habitae sunt ut eis qui praeteriti essent benigne a populo factum uideretur. tribunus militum l. philippus, summa nobilitate et eloquentia, quaestor c. caelius, clarissimus ac fortissimus adulescens, tribuni pl. p. rutilius rufus, c. fimbria, c. cassius, cn. orestes facti non sunt, quos tamen omnis consules factos scimus esse. quae tibi ultro pater et maiores  tui non consolandi tui gratia dicent, neque uero quo te liberent aliqua culpa, quam tu uereris ne a te suscepta uideatur, sed ut te ad istum cursum tenendum quem a prima aetate suscepisti cohortentur. nihil est enim, mihi crede, laterensis, de te detractum. <detractum> dico; si me hercule uere quod accidit interpretari uelis, est aliquid etiam de uirtute significatum tua. noli enim existimare non magnum quendam motum fuisse illius petitionis tuae, de qua ne aliquid iurares destitisti. denuntiasti homo adulescens quid de summa re publica sentires, fortius tu quidem quam non nulli defuncti honoribus, sed apertius quam uel ambitionis uel aetatis tuae ratio postulabat. quam ob rem in dissentiente populo noli putare nullos fuisse quorum animos tuus ille fortis animus offenderet; qui te incautum fortasse nunc tuo loco demouere potuerunt, prouidentem autem et praecauentem numquam certe mouebunt. 