quoniam de genere belli dixi, nunc de magnitudine  pauca dicam. potest enim hoc dici, belli genus esse ita necessarium ut sit gerendum, non esse ita magnum ut sit pertimescendum. in quo maxime laborandum est ne forte ea uobis quae diligentissime prouidenda sunt contemnenda esse uideantur. atque ut omnes intellegant me l. lucullo tantum impertire laudis quantum forti uiro et sapienti homini et magno imperatori debeatur, dico eius aduentu maximas mithridati copias omnibus rebus ornatas atque instructas fuisse, urbemque asiae clarissimam nobisque amicissimam cyzicenorum oppressam esse ab ipso rege maxima multitudine et oppugnatam uehementissime; quam l. lucullus uirtute, adsiduitate, consilio summis obsidionis periculis liberauit. ab eodem imperatore classem magnam et ornatam quae ducibus sertorianis ad italiam studio atque odio inflammata raperetur superatam esse atque depressam; magnas hostium praeterea copias multis proeliis esse deletas patefactumque nostris legionibus esse pontum qui antea populo romano ex omni aditu clausus fuisset; sinopen atque amisum, quibus in oppidis erant domicilia regis omnibus rebus ornata ac referta, ceterasque urbis ponti et cappadociae permultas uno aditu aduentuque esse captas; regem spoliatum regno patrio atque auito ad alios se reges atque ad alias gentis supplicem contulisse; atque haec omnia saluis populi romani sociis atque integris uectigalibus esse gesta. satis opinor hoc esse laudis atque ita, quirites, ut hoc uos intellegatis, a nullo istorum qui huic obtrectant legi atque causae l. lucullum similiter ex hoc loco esse laudatum.   requiretur fortasse nunc quem ad modum, cum haec ita sint, reliquum possit magnum esse bellum. cognoscite, quirites; non enim hoc sine causa quaeri uidetur. primum ex suo regno sic mithridates profugit ut ex eodem ponto medea illa quondam fugisse dicitur, quam praedicant in fuga fratris sui membra in eis locis qua se parens persequeretur dissipauisse, ut eorum conlectio dispersa maerorque patrius celeritatem consequendi retardaret. sic mithridates fugiens maximam uim auri atque argenti pulcherrimarumque rerum omnium quas et a maioribus acceperat et ipse bello superiore ex tota asia direptas in suum regnum congesserat in ponto omnem reliquit. haec dum nostri conligunt omnia diligentius, rex ipse e manibus effugit. ita illum in persequendi studio maeror, hos laetitia tardauit. hunc in illo timore et fuga tigranes, rex armenius, excepit diffidentemque rebus suis confirmauit et adflictum erexit perditumque recreauit. cuius in regnum postea quam l. lucullus cum exercitu uenit, plures etiam gentes contra imperatorem nostrum concitatae sunt. erat enim metus iniectus eis nationibus quas numquam populus romanus neque lacessendas bello neque temptandas putauit; erat etiam alia grauis atque uehemens opinio quae per animos gentium barbararum peruaserat, fani locupletissimi et religiosissimi diripiendi causa in eas oras nostrum esse exercitum adductum. ita nationes multae atque magnae nouo quodam terrore ac metu concitabantur. noster autem exercitus, tametsi urbem ex tigrani regno ceperat et proeliis usus erat secundis, tamen nimia longinquitate locorum ac desiderio suorum commouebatur. hic iam plura non dicam; fuit  enim illud extremum ut ex eis locis a militibus nostris reditus magis maturus quam progressio longior quaereretur. mithridates autem se et suam manum iam confirmarat eorum opera qui ad eum ex ipsius regno concesserant et magnis aduenticiis auxiliis multorum regum et nationum iuuabatur. iam hoc fere sic fieri solere accepimus ut regum adflictae fortunae facile multorum opes adliciant ad misericordiam, maximeque eorum qui aut reges sunt aut uiuunt in regno, ut eis nomen regale magnum et sanctum esse uideatur. itaque tantum uictus efficere potuit quantum incolumis numquam est ausus optare. nam cum se in regnum suum recepisset, non fuit eo contentus quod ei praeter spem acciderat, ut illam postea quam pulsus erat terram umquam attingeret, sed in exercitum nostrum clarum atque uictorem impetum fecit. sinite hoc loco, quirites, sicut poetae solent qui res romanas scribunt, praeterire me nostram calamitatem, quae tanta fuit ut eam ad auris imperatoris non ex proelio nuntius sed ex sermone rumor adferret. hic in illo ipso malo grauissimaque belli offensione l. lucullus, qui tamen aliqua ex parte eis incommodis mederi fortasse potuisset, uestro iussu coactus qui imperi diuturnitati modum statuendum uetere exemplo putauistis, partim militum qui iam stipendiis confectis erant dimisit, partim <m'.> glabrioni tradidit. multa praetereo consulto; sed ea uos coniectura perspicite quantum illud bellum factum  putetis quod coniungant reges potentissimi, renouent agitatae nationes, suscipiant integrae gentes, nouus imperator noster accipiat uetere exercitu pulso. 