nascitur, iudices, causa corneli ex ea lege quam l. gellius cn. cornelius ex senatus sententia tulerunt; qua lege uidemus <rite> esse sanctum ut ciues romani sint ii quos cn. pom peius de consili sententia singillatim ciuitate donauerit. donatum esse l. cornelium praesens pompeius dicit, indicant publicae tabulae. accusator fatetur, sed negat ex foederato populo quemquam potuisse, nisi is populus fundus factus esset, in hanc ciuitatem uenire. o praeclarum interpretem iuris, auctorem antiquitatis, correctorem atque emendatorem nostrae ciuitatis, qui hanc poenam foederibus adscribat, ut omnium praemiorum beneficiorumque nostrorum expertis faciat foederatos! quid enim potuit dici imperitius quam foederatos populos fieri fundos oportere? nam id non magis est proprium foederatorum quam omnium liberorum. sed totum hoc, iudices, in ea fuit positum semper ratione atque sententia ut, cum iussisset populus romanus aliquid, si id adsciuissent socii populi ac latini, et si ea lex, quam nos haberemus, eadem in populo aliquo tamquam in fundo resedisset, ut tum lege eadem is populus teneretur, non ut de nostro iure aliquid deminueretur, sed ut illi populi aut iure eo quod a nobis esset constitutum aut aliquo commodo aut beneficio uterentur. tulit apud maiores nostros legem c. furius de testamentis, tulit q. uoconius de mulierum hereditatibus; innumerabiles aliae leges de ciuili iure sunt latae; quas latini uoluerunt, adsciuerunt; ipsa denique iulia, qua lege ciuitas est sociis et latinis data, qui fundi populi facti non essent ciuitatem non haberent. in quo magna contentio heracliensium et neapolitanorum fuit, cum magna pars in iis ciuitatibus foederis sui libertatem ciuitati anteferret. postremo haec uis est istius et iuris et uerbi, ut fundi populi beneficio nostro, non suo iure fiant. cum aliquid populus romanus iussit, id si est eius modi ut quibusdam populis, siue foederatis siue liberis, permittendum esse uideatur ut statuant ipsi non de nostris sed de suis  rebus, quo iure uti uelint, tum utrum fundi facti sint an non quaerendum esse uideatur; de nostra uero re publica, de nostro imperio, de nostris bellis, de uictoria, de salute fundos populos fieri noluerunt. atqui si imperatoribus nostris, si senatui, si populo romano non licebit propositis praemiis elicere ex ciuitatibus sociorum atque amicorum fortissimum atque optimum quemque ad subeunda pro salute nostra pericula, summa utilitate ac maximo saepe praesidio periculosis atque asperis temporibus carendum nobis erit. sed, per deos immortalis, quae est ista societas, quae amicitia, quod foedus, ut aut nostra ciuitas careat in suis periculis massiliensi propugnatore, careat gaditano, careat saguntino, aut, si quis ex his populis sit exortus qui nostros duces auxilio laboris, commeatus periculo suo iuuerit, qui cum hoste nostro comminus in acie saepe pugnarit, qui se saepe telis hostium, qui dimicationi capitis, qui morti obiecerit, nulla condicione huius ciuitatis praemiis adfici possit? etenim in populum romanum graue est non posse uti sociis excellenti uirtute praeditis, qui uelint cum periculis nostris sua communicare; in socios uero ipsos, et in eos de quibus agimus foederatos, iniuriosum et contumeliosum est iis praemiis et iis honoribus exclusos esse fidelissimos et coniunctissimos socios quae pateant stipendiariis, pateant hostibus, pateant saepe seruis. nam stipendiarios ex africa, sicilia, sardinia, ceteris prouinciis multos ciuitate donatos uidemus, et, qui hostes ad nostros imperatores perfugissent et magno usui rei publicae nostrae fuissent, scimus ciuitate esse donatos; seruos denique, quorum ius, fortuna, condicio infima est, bene de re publica meritos persaepe libertate, id est ciuitate, publice donari uidemus.  