satis esse arbitror demonstratum, iudices, eis criminibus accusatum esse oppianicum uti honeste absolui nullo modo potuerit. cognoscite nunc ita reum citatum esse illum ut re semel atque iterum praeiudicata condemnatus in iudicium uenerit. nam cluentius, iudices, primum nomen eius detulit cuius in manibus uenenum deprenderat. is erat libertus fabriciorum, scamander. integrum consilium, iudici corrupti nulla suspicio; simplex in iudicium causa, certa res, unum crimen adlatum est. hic tum c. fabricius, is de quo ante dixi, qui liberto damnato sibi illud impendere periculum uideret, quod mihi cum aletrinatibus uicinitatem et cum plerisque eorum magnum usum esse sciebat, frequentis eos ad me domum adduxit. qui quamquam de homine sic ut necesse erat existimabant, tamen quod erat ex eodem municipio, suae dignitatis esse arbitrabantur eum quibus rebus possent defendere, idque a me ut facerem et ut causam scamandri susciperem petebant, in qua causa patroni omne periculum continebatur. ego, qui neque illis talibus uiris ac tam amantibus mei rem possem ullam negare neque illud crimen tantum ac tam manifestum esse  arbitrarer, sicut ne illi ipsi quidem qui mihi tum illam causam commendabant arbitrabantur, pollicitus eis sum me omnia quae uellent esse facturum.  res agi coepta est; citatus est scamander reus. accusabat p. cannutius, homo in primis ingeniosus et in dicendo exercitatus; accusabat autem ille quidem scamandrum uerbis tribus, uenenum esse deprensum. omnia tela totius accusationis in oppianicum coniciebantur, aperiebatur causa insidiarum, fabriciorum familiaritas commemorabatur, hominis uita et audacia proferebatur, denique omnis accusatio uarie grauiterque tractata ad extremum manifesta ueneni deprehensione conclusa est. hic ego tum ad respondendum surrexi qua cura, di immortales! qua sollicitudine animi, quo timore! semper equidem magno cum metu incipio dicere; quotienscumque dico, totiens mihi uideor in iudicium uenire non ingeni solum sed etiam uirtutis atque offici, ne aut id profiteri uidear quod non possim, quod est impudentiae, aut non id efficere quod possim, quod est aut perfidiae aut neglegentiae. tum uero ita sum perturbatus ut omnia timerem, si nihil dixissem ne infantissimus, si multa in eius modi causa dixissem ne impudentissimus existimarer. conlegi me aliquando et ita constitui, fortiter esse agendum; illi aetati qua tum eram solere laudi dari, etiam si in minus firmis causis hominum periculis non defuissem. itaque feci; sic pugnaui, sic omni ratione contendi, sic ad omnia confugi, quantum ego adsequi potui, remedia ac perfugia causarum ut hoc quod timide dicam consecutus sim, ne quis illi causae patronum defuisse arbitraretur. sed ut quidquid ego apprehenderam, statim accu sator extorquebat e manibus. si quaesiueram quae inimicitiae scamandro cum habito, fatebatur nullas fuisse, sed oppianicum cuius ille minister fuisset huic inimicissimum fuisse atque esse dicebat. sin autem illud egeram, nullum ad scamandrum morte habiti uenturum emolumentum fuisse, concedebat, sed ad uxorem oppianici, hominis in uxoribus necandis exercitati, omnia bona habiti uentura fuisse dicebat. cum illa defensione usus essem quae in libertinorum causis honestissima semper existimata est, scamandrum patrono esse probatum, fatebatur, sed quaerebat cui probatus esset ipse patronus. cum ego pluribus uerbis in eo commoratus essem, scamandro insidias factas esse per diogenem constitutumque inter eos alia de re fuisse ut medicamentum, non uenenum diogenes adferret; hoc cuiuis usu uenire posse: quaerebat cur in eius modi locum tam abditum, cur solus, cur cum obsignata pecunia uenisset. denique hoc loco causa testibus honestissimis hominibus premebatur. m. baebius de suo consilio diogenem emptum, se praesente scamandrum cum ueneno pecuniaque deprehensum esse dicebat. p. quintilius uarus, homo summa religione et summa auctoritate praeditus, de insidiis quae fierent habito et de sollicitatione diogenis recenti re secum cleophantum locutum esse dicebat. atque in illo iudicio cum scamandrum nos defendere uideremur, uerbo ille reus erat, re quidem uera et periculo tota accusatione oppianicus. neque id obscure ferebat nec dissimulare ullo modo poterat; aderat frequens, aduocabat, omni studio gratiaque pugnabat; postremo—id quod maximo malo  illi causae fuit—hoc ipso in loco, quasi reus ipse esset, sedebat. oculi omnium iudicum non in scamandrum sed in oppianicum coniciebantur; timor eius, perturbatio, suspensus incertusque uoltus, crebra coloris mutatio, quae erant antea suspiciosa, haec aperta et manifesta faciebant. cum in consilium iri oporteret, quaesiuit ab reo c. iunius quaesitor ex lege illa cornelia quae tum erat clam an palam de se sententiam ferri uellet. de oppianici sententia responsum est, quod is habiti familiarem iunium esse dicebat, clam uelle ferri. itum est in consilium. omnibus sententiis praeter unam quam suam staienus esse dicebat scamander prima actione condemnatus est. quis tum erat omnium qui scamandro condemnato non iudicium de oppianico factum esse arbitraretur? quid est illa damnatione iudicatum, nisi uenenum id quod habito daretur esse quaesitum? quae porro tenuissima suspicio conlata in scamandrum est aut conferri potuit ut is sua sponte necare uoluisse habitum putaretur? 