sed quid ego disputo quae mihi tum, si gaditani contra me dicerent, uere posse dici uiderentur? illis enim repetentibus l. cornelium responderem legem populum romanum iussisse de ciuitate tribuenda; huic generi legum fundos populos fieri non solere; cn. pompeium de consili sententia ciuitatem huic dedisse, nullum populi nostri iussum gaditanos habere; itaque nihil esse sacrosanctum quod lege  exceptum uideretur; si esset, tamen in foedere nihil esse cautum praeter pacem; additum esse etiam illud, ut maiestatem illi nostram conseruare deberent, quae certe minueretur si aut adiutoribus illorum ciuibus uti in bellis nobis non liceret aut praemi tribuendi potestatem nullam haberemus. nunc uero quid ego contra gaditanos loquar, cum id quod defendo uoluntate eorum, auctoritate, legatione ipsa comprobetur? qui a principio sui generis aut studio rei publicae †ii ab omni studio sensuque poenorum mentis suas ad nostrum imperium nomenque flexerunt; qui, cum maxima bella nobis inferrentur, moenibus <hostem> excluserunt, classibus insecuti sunt, corporibus opibus copiis depulerunt; qui et ueterem illam speciem foederis marciani semper omni sanctiorem arce duxerunt, et hoc foedere catuli senatusque auctoritate se nobiscum coniunctissimos esse arbitrati sunt; quorum moenia, delubra, agros ut hercules itinerum ac laborum suorum, sic maiores nostri imperi ac nominis populi romani terminos esse uoluerunt. testantur et mortuos nostros imperatores, quorum uiuit immortalis memoria et gloria, scipiones, brutos, horatios, cassios, metellos, et hunc praesentem cn. pompeium, quem procul ab illorum moenibus acre et magnum bellum gerentem commeatu pecuniaque iuuerunt, et hoc tempore ipsum populum romanum, quem in caritate annonae, ut saepe ante fecerant, frumento suppeditato leuarunt, se hoc ius esse uelle, ut sibi et liberis, si qui eximia uirtute fuerit, sit in  nostris castris, sit in imperatorum praetoriis, sit denique inter signa atque in acie locus, sit his gradibus ascensus etiam ad ciuitatem. quod si afris, si sardis, si hispanis agris stipendioque multatis uirtute adipisci licet ciuitatem, gaditanis autem officiis uetustate fide periculis foedere coniunctis hoc idem non licebit, non foedus sibi nobiscum <ictum> sed iniquissimas leges impositas a nobis esse arbitrabuntur. atque hanc, iudices, non a me fingi orationem, sed me dicere quae gaditani iudicarint res ipsa declarat. hospitium multis annis ante hoc tempus cum l. cornelio gaditanos fecisse publice dico. proferam tesseram; legatos excito; laudatores ad hoc iudicium, summos homines ac nobilissimos, deprecatores huius periculi missos uidetis; re denique multo ante gadibus inaudita, fore ut huic ab illo periculum crearetur . . . grauissima autem in istum ciuem suum gaditani senatus consulta fecerunt. potuit magis fundus populus gaditanus fieri, quoniam hoc magno opere delectare uerbo, si tum fit fundus cum scita ac iussa nostra sua sententia comprobat, quam cum hospitium fecit, ut et ciuitate illum mutatum esse fateretur et huius ciuitatis honore dignissimum iudicaret? potuit certius interponere iudicium uoluntatis suae quam cum etiam accusatorem huius multa et poena notauit? potuit magis de re iudicare quam cum ad uestrum iudicium ciuis amplissimos legauit testis huius iuris, uitae laudatores, periculi deprecatores? etenim quis est tam demens quin sentiat ius hoc gaditanis esse retinendum,  ne saeptum sit iis iter <in> perpetuum ad hoc amplissimum praemium ciuitatis, et magno opere iis esse laetandum huius l. corneli beniuolentiam erga suos remanere gadibus, gratiam et facultatem commendandi in hac ciuitate uersari? quis est enim nostrum cui non illa ciuitas sit huius studio, cura, diligentia commendatior? omitto quantis ornamentis populum istum c. caesar, cum esset in hispania praetor, adfecerit, controuersias sedarit, iura ipsorum permissu statuerit, inueteratam quandam barbariam ex gaditanorum moribus disciplinaque delerit, summa in eam ciuitatem huius rogatu studia et beneficia contulerit. multa praetereo quae cotidie labore huius et studio aut omnino aut certe facilius consequantur. itaque et adsunt principes ciuitatis et defendunt amore ut suum ciuem, testimonio ut nostrum, officio ut ex nobilissimo ciui sanctissimum hospitem, studio ut diligentissimum defensorem commodorum suorum. ac ne ipsi gaditani arbitrentur, quamquam nullo incommodo adficiantur, si liceat eorum ciuis uirtutis causa in nostram ciuitatem uenire, tamen hoc ipso inferius esse suum foedus quam ceterorum, consolabor et hos praesentis, uiros optimos, et illam fidelissimam atque amicissimam nobis ciuitatem, simul et uos non ignorantis, iudices, admonebo, quo de iure hoc iudicium constitutum sit, de eo numquam omnino esse dubitatum. 