sed ante quam de accusatione ipsa dico, de accusatorum spe pauca dicam; qui cum uideantur neque ingenio neque usu atque exercitatione rerum ualere, tamen ad hanc causam non sine aliqua spe et cogitatione uenerunt. iratum te regi deiotaro fuisse non erant nescii; adfectum illum quibusdam incommodis et detrimentis propter offensionem animi tui meminerant, teque cum huic iratum, tum sibi amicum esse cognouerant, quodque apud ipsum te de tuo periculo dicerent, fore putabant ut in exulcerato animo facile fictum crimen insideret. quam ob rem hoc nos primum metu, caesar, per fidem et constantiam et clementiam tuam libera, ne residere in te ullam partem iracundiae suspicemur. per dexteram istam te oro quam regi deiotaro hospes hospiti porrexisti, istam, inquam, dexteram non tam in bellis neque in proeliis quam in promissis et fide firmiorem. tu illius domum inire, tu uetus hospitium renouare uoluisti; te eius di penates acceperunt, te amicum et placatum deiotari regis arae focique uiderunt. cum facile orari, caesar, tum semel exorari soles. nemo umquam te placauit inimicus qui ullas resedisse in te simultatis reliquias senserit. quamquam cui sunt inauditae cum deiotaro querelae tuae? numquam tu illum accusauisti ut hostem, sed ut amicum officio parum functum, quod propensior in cn. pompei amicitiam fuisset  quam in tuam: cui tamen ipsi rei ueniam te daturum fuisse dicebas, si tum auxilia pompeio uel si etiam filium misisset, ipse aetatis excusatione usus esset. ita cum maximis eum rebus liberares, perparuam culpam relinquebas. itaque non solum in eum non animaduertisti sed omni metu liberauisti, hospitem agnouisti, regem reliquisti. neque enim ille odio tui progressus, sed errore communi lapsus est. is rex quem senatus hoc nomine saepe honorificentissimis decretis appellauisset, quique illum ordinem ab adulescentia grauissimum sanctissimumque duxisset, isdem rebus est perturbatus homo longinquus et alienigena quibus nos in media re publica nati semperque uersati. cum audiret senatus consentientis auctoritate arma sumpta, consulibus, praetoribus, tribunis plebis, nobis imperatoribus rem publicam defendendam datam, mouebatur animo et uir huic imperio amicissimus de salute populi romani extimescebat, in qua etiam suam esse inclusam uidebat. in summo tamen timore quiescendum esse arbitrabatur. maxime uero perturbatus est, ut audiuit consules ex italia profugisse, omnis consularis—sic enim ei nuntiabatur—cunctum senatum, totam italiam effusam. talibus enim nuntiis et rumoribus patebat ad orientem uia nec ulli ueri subsequebantur. nihil ille de condicionibus tuis, nihil de studio concordiae et pacis, nihil de conspiratione audiebat certorum hominum contra dignitatem tuam. quae cum ita essent, tamen usque eo se tenuit quoad a cn. pompeio legati ad eum litteraeque uenerunt. ignosce, ignosce, caesar, si eius uiri auctoritati  rex deiotarus cessit quem nos omnes secuti sumus; ad quem cum di atque homines omnia ornamenta congessissent, tum tu ipse plurima et maxima. nec enim, si tuae res gestae ceterorum laudibus obscuritatem attulerunt, idcirco cn. pompei memoriam amisimus. quantum nomen illius fuerit, quantae opes, quanta in omni genere bellorum gloria, quanti honores populi romani, quanti senatus, quanti tui, quis ignorat? tanto ille superiores uicerat gloria quanto tu omnibus praestitisti. itaque cn. pompei bella, uictorias, triumphos, consulatus admirantes numerabamus: tuos enumerare non possumus. ad eum igitur rex deiotarus uenit hoc misero fatalique bello quem antea iustis hostilibusque bellis adiuuerat, quocum erat non hospitio solum uerum etiam familiaritate coniunctus, et uenit uel rogatus ut amicus, uel arcessitus ut socius, uel euocatus ut is qui senatui parere didicisset: postremo uenit ut ad fugientem, non ut ad insequentem, id est ad periculi, non ad uictoriae societatem. itaque pharsalico proelio facto a pompeio discessit; spem infinitam persequi noluit; uel officio si quid debuerat, uel errori si quid nescierat, satis factum esse duxit; domum se contulit, teque alexandrinum bellum gerente utilitatibus tuis paruit. ille exercitum cn. domiti, amplissimi uiri, suis tectis et copiis sustentauit; ille ephesum ad eum quem tu ex tuis fidelissimum et probatissimum omnibus delegisti pecuniam misit; ille iterum, ille tertio auctionibus factis pecuniam dedit qua ad bellum uterere; ille corpus suum periculo obiecit, tecumque in acie contra pharnacem fuit tuumque hostem esse duxit suum. quae quidem a te in eam partem accepta sunt, caesar, ut eum amplissimo regis honore et nomine adfeceris.  