atque ut inde oratio mea proficiscatur unde haec omnis causa ducitur, bellum graue et periculosum uestris uectigalibus atque sociis a duobus potentissimis adfertur regibus, mithridate et tigrane, quorum alter relictus, alter lacessitus occasionem sibi ad occupandam asiam oblatam esse arbitratur. equitibus romanis, honestissimis uiris, adferuntur ex asia cotidie litterae, quorum magnae res aguntur in uestris uectigalibus exercendis occupatae; qui ad me pro necessitudine quae mihi est cum illo ordine causam rei publicae periculaque rerum suarum detulerunt, bithyniae quae nunc uestra prouincia est uicos exustos esse compluris, regnum ariobarzanis quod finitimum est uestris uectigalibus totum esse in hostium potestate; l. lucullum magnis rebus gestis ab eo bello discedere; huic qui successerit, non satis esse paratum ad tantum bellum administrandum; unum ab omnibus sociis et ciuibus ad id bellum imperatorem deposci atque expeti, eundem hunc unum ab hostibus metui, praeterea neminem.  causa quae sit uidetis; nunc quid agendum sit ipsi  considerate. primum mihi uidetur de genere belli, deinde de magnitudine, tum de imperatore deligendo esse dicendum. genus est eius belli quod maxime uestros animos excitare atque inflammare ad persequendi studium debeat. in quo agitur populi romani gloria quae uobis a maioribus cum magna in omnibus rebus tum summa in re militari tradita est; agitur salus sociorum atque amicorum pro qua multa maiores uestri magna et grauia bella gesserunt; aguntur certissima populi romani uectigalia et maxima quibus amissis et pacis ornamenta et subsidia belli requiretis; aguntur bona multorum ciuium quibus est a uobis et ipsorum causa et rei publicae consulendum. et quoniam semper appetentes gloriae praeter ceteras gentis atque auidi laudis fuistis, delenda uobis est illa macula mithridatico bello superiore concepta quae penitus iam insedit ac nimis inueterauit in populi romani nomine, quod is qui uno die tota in asia tot in ciuitatibus uno nuntio atque una significatione <omnis> ciuis romanos necandos trucidandosque curauit, non modo adhuc poenam nullam suo dignam scelere suscepit sed ab illo tempore annum iam tertium et uicesimum regnat, et ita regnat ut se non ponti neque cappadociae latebris occultare uelit sed emergere ex patrio regno atque in uestris uectigalibus, hoc est in asiae luce, uersari. etenim adhuc ita nostri cum illo rege contenderunt imperatores ut ab illo insignia uictoriae, non uictoriam reportarent. triumphauit l. sulla, triumphauit l. murena de mithridate, duo for tissimi uiri et summi imperatores, sed ita triumpharunt ut ille pulsus superatusque regnaret. uerum tamen illis imperatoribus laus est tribuenda quod egerunt, uenia danda quod reliquerunt, propterea quod ab eo bello sullam in italiam res publica, murenam sulla reuocauit. 