qua re uideant ne sit periniquum et non ferendum illorum auctoritatem de cn. pompei dignitate a uobis comprobatam semper esse, uestrum ab illis de eodem homine iudicium populique romani auctoritatem improbari, praesertim cum iam suo iure populus romanus in hoc homine suam auctoritatem uel contra omnis qui dissentiunt possit defendere, propterea quod isdem istis reclamantibus uos unum illum ex omnibus delegistis quem bello praedonum praeponeretis. hoc si uos temere fecistis et rei publicae parum consuluistis, recte isti studia uestra suis consiliis regere conantur. sin autem uos plus tum in re publica uidistis, uos eis repugnantibus per uosmet ipsos dignitatem huic imperio, salutem orbi terrarum attulistis, aliquando isti principes et sibi et ceteris populi romani uniuersi auctoritati parendum esse fateantur. atque in hoc bello asiatico et regio, quirites, non solum militaris illa uirtus quae est in cn. pompeio singularis sed aliae quoque animi uirtutes magnae et multae requiruntur. difficile est in asia, cilicia, syria regnisque interiorum nationum ita uersari nostrum imperatorem ut nihil aliud nisi de hoste ac de laude cogitet. deinde, etiam si qui sunt pudore ac temperantia moderatiores, tamen eos esse talis propter multitudinem cupidorum  hominum nemo arbitratur. difficile est dictu, quirites, quanto in odio simus apud exteras nationes propter eorum quos ad eas per hos annos cum imperio misimus libidines et iniurias. quod enim fanum putatis in illis terris nostris magistratibus religiosum, quam ciuitatem sanctam, quam domum satis clausam ac munitam fuisse? urbes iam locupletes et copiosae requiruntur quibus causa belli propter diripiendi facultatem inferatur. libenter haec coram cum q. catulo et q. hortensio, summis et clarissimis uiris, disputarem; norunt enim sociorum uolnera, uident eorum calamitates, querimonias audiunt. pro sociis uos contra hostis exercitus mittere putatis an hostium simulatione contra socios atque amicos? quae ciuitas est in asia quae non modo imperatoris aut legati sed unius tribuni militum animos ac spiritus capere possit? qua re, etiam si quem habetis qui conlatis signis exercitus regios superare posse uideatur, tamen, nisi erit idem qui a pecuniis sociorum, qui ab eorum coniugibus ac liberis, qui ab ornamentis fanorum atque oppidorum, qui ab auro gazaque regia manus, oculos, animum cohibere possit, non erit idoneus qui ad bellum asiaticum regiumque mittatur. ecquam putatis ciuitatem pacatam fuisse quae locuples sit, ecquam esse locupletem quae istis pacata esse uideatur? ora maritima, quirites, cn. pompeium non solum propter rei militaris gloriam sed etiam propter animi continentiam requisiuit. uidebat enim praetores locupletari quotannis pecunia publica praeter paucos, neque nos quicquam aliud adsequi classium nomine  nisi ut detrimentis accipiendis maiore adfici turpitudine uideremur. nunc qua cupiditate homines in prouincias, quibus iacturis quibusque condicionibus proficiscantur ignorant uidelicet isti qui ad unum deferenda omnia esse non arbitrantur. quasi uero cn. pompeium non cum suis uirtutibus tum etiam alienis uitiis magnum esse uideamus. qua re nolite dubitare quin huic uni credatis omnia qui inter tot annos unus inuentus est quem socii in urbis suas cum exercitu uenisse gauderent. 