sed haec quamquam firma esse uideo, tamen ipse mihi satis facere non possum, nisi a c. fannio ipso testimonium sumo hanc pecuniam ei non deberi. magnum est quod conor, difficile est quod polliceor; nisi eundem et aduersarium et testem habuerit roscius, nolo uincat. pecunia tibi debebatur certa, quae nunc petitur per iudicem, in qua legitimae partis sponsio facta est. hic tu si amplius hs nummo petisti, quam tibi debitum est, causam perdidisti, propterea quod aliud est iudicium, aliud est arbitrium. iudicium est pecuniae certae, arbitrium incertae; ad iudicium hoc modo uenimus ut totam litem aut obtineamus aut amittamus; ad arbitrium hoc animo adimus ut neque nihil neque tantum quantum postulauimus consequamur. ei rei ipsa uerba formulae testimonio sunt. quid est in iudicio? derectum, asperum, simplex:  si paret  hs  i ↄↄↄ dari —. hic nisi planum facit hs  i ↄↄↄ ad libellam sibi deberi, causam perdit. quid est in arbitrio? mite, moderatum:  quantum aequius et melius sit dari . ille tamen confitetur plus se petere quam debeatur, sed satis superque habere dicit quod sibi ab arbitro tribuatur. itaque alter causae confidit, alter diffidit. quae cum ita sint, quaero abs te quid ita de hac pecunia, de his ipsis hs  i ↄↄↄ, de tuarum tabularum fide compromissum feceris, arbitrum sumpseris  quantum aequius et melius sit dari repromit  tique si pareat . quis in hanc rem fuit arbiter? utinam is quidem romae esset! romae est. utinam adesset in iudicio! adest. utinam sederet in consilio c. pisonis! ipse c. piso est. eundemne tu arbitrum et iudicem sumebas? eidem et infinitam largitionem remittebas et eundem in angustissimam formulam sponsionis concludebas? quis umquam ad arbitrum, quantum petiit, tantum abstulit? nemo; quantum enim aequius esset sibi dari, petiit. de quo nomine ad arbitrum adisti, de eo ad iudicem uenisti! ceteri cum ad iudicem causam labefactari animaduertunt, ad arbitrum confugiunt, hic ab arbitro ad iudicem uenire est ausus! qui cum de hac pecunia tabularum fide arbitrum sumpsit, iudicauit sibi pecuniam non deberi. 