 de teste fufio.   nec tamen illud genus alterum nocturnorum testium perhorresco. est enim dictum ab illis fore qui dicerent uxores suas a cena redeuntis attrectatas esse a caelio. graues erunt homines qui hoc iurati dicere audebunt, cum sit eis con fitendum numquam se ne congressu quidem et constituto coepisse de tantis iniuriis experiri. sed totum genus oppugnationis huius, iudices, et iam prospicitis animis et, cum inferetur, propulsare debebitis. non enim ab isdem accusatur m. caelius a quibus oppugnatur; palam in eum tela iaciuntur, clam subministrantur. neque ego id dico ut inuidiosum sit in eos quibus gloriosum etiam hoc esse debet. funguntur officio, defendunt suos, faciunt quod uiri fortissimi solent; laesi dolent, irati efferuntur, pugnant lacessiti. sed uestrae sapientiae tamen est, iudices, non, si causa iusta est uiris fortibus oppugnandi m. caelium, ideo uobis quoque causam putare esse iustam alieno dolori potius quam uestrae fidei consulendi. iam quae sit multitudo in foro, quae genera, quae studia, quae uarietas hominum uidetis. ex hac copia quam multos esse arbitramini qui hominibus potentibus, gratiosis, disertis, cum aliquid eos uelle arbitrentur, ultro se offerre soleant, operam nauare, testimonium polliceri? hoc ex genere si qui se in hoc iudicium forte proiecerint, excluditote eorum cupiditatem, iudices, sapientia uestra, ut eodem tempore et huius saluti et religioni uestrae et contra periculosas hominum potentias condicioni omnium ciuium prouidisse uideamini. equidem uos abducam a testibus neque huius iudici ueritatem quae mutari nullo modo potest in uoluntate testium conlocari sinam quae facillime fingi, nullo negotio flecti ac detorqueri potest. argumentis agemus, signis luce omni clarioribus crimina refellemus; res cum re, causa cum causa, ratio cum ratione pugnabit. 