<audistis, iudices, quantum clodi inter>fuerit occidi milonem: conuertite animos nunc uicissim ad milonem. quid milonis intererat interfici clodium? quid erat cur milo non dicam admitteret, sed optaret? 'obstabat in spe consulatus miloni clodius.' at eo repugnante fiebat, immo uero eo fiebat magis, nec me suffragatore meliore utebatur quam clodio. ualebat apud uos, iudices, milonis erga me remque publicam meritorum memoria, ualebant preces et lacrimae nostrae, quibus ego tum uos  mirifice moueri sentiebam, sed plus multo ualebat periculorum impendentium timor. quis enim erat ciuium qui sibi solutam p. clodi praeturam sine maximo rerum nouarum metu proponeret? solutam autem fore uidebatis, nisi esset is consul qui eam auderet possetque constringere. eum milonem unum esse cum sentiret uniuersus populus romanus, quis dubitaret suffragio suo se metu, periculo rem publicam liberare? at nunc, clodio remoto, usitatis iam rebus enitendum est miloni ut tueatur dignitatem suam; singularis illa et huic uni concessa gloria quae cotidie augebatur frangendis furoribus clodianis iam clodi morte cecidit. uos adepti estis ne quem ciuem metueretis; hic exercitationem uirtutis, suffragationem consulatus, fontem perennem gloriae suae perdidit. itaque milonis consulatus qui uiuo clodio labefactari non poterat mortuo denique temptari coeptus est. non modo igitur nihil prodest sed obest etiam clodi mors miloni. 'at ualuit odium, fecit iratus, fecit inimicus, fuit ultor iniuriae, punitor doloris sui.' quid? si haec non dico maiora fuerunt in clodio quam in milone, sed in illo maxima, nulla in hoc, quid uoltis amplius? quid enim odisset clodium milo, segetem ac materiam suae gloriae, praeter hoc ciuile odium quo omnis improbos odimus? illi erat ut odisset primum defensorem salutis meae, deinde uexatorem furoris, domitorem armorum suorum, postremo etiam accusatorem suum; reus enim milonis lege plotia fuit clodius quoad uixit. quo tandem animo hoc tyrannum illum tulisse creditis? quantum odium illius et in homine iniusto quam etiam iustum fuisse? 