haec populi oratio est, mea uero, laterensis, haec: qua re uictus sis non debere iudicem quaerere, modo ne largitione sis uictus. nam si, quotienscumque praeteritus erit is qui non debuerit praeteriri, totiens oportebit eum qui factus erit condemnari, nihil iam est quod populo supplicetur, nihil quod diribitio, nihil quod renuntiatio suffragiorum exspectetur. simul ut qui sint professi uidero, dicam: 'hic familia consulari est, ille praetoria; reliquos uideo esse ex equestri loco; sunt omnes sine macula, sunt omnes aeque boni uiri atque integri, sed seruari necesse est gradus; cedat consulari generi praetorium, ne contendat cum praetorio nomine equester locus.' sublata sunt studia, exstinctae suffragationes, nullae contentiones, nulla libertas populi in mandandis magistratibus, nulla exspectatio suffragiorum; nihil, ut plerumque euenit, praeter opinionem accidet, nulla erit posthac uarietas comitiorum. sin hoc persaepe accidit ut et factos aliquos et non factos esse miremur, si campus atque illae undae comitiorum, ut mare profundum et immensum, sic efferuescunt quodam quasi aestu ut ad alios accedant, ab aliis autem recedant, tamen nos <in> impetu studiorum  et motu temeritatis modum aliquem et consilium et rationem requiremus? qua re noli me ad contentionem uestrum uocare, laterensis. etenim si populo grata est tabella, quae frontis aperit hominum, mentis tegit datque eam libertatem ut quod uelint faciant, promittant autem quod rogentur, cur tu id in iudicio ut fiat exprimis quod non fit in campo? 'hic quam ille dignior' perquam graue est dictu. quo modo igitur est aequius? sic credo, quod agitur, quod satis est iudici: 'hic factus est.' 'cur iste potius quam ego?' uel nescio uel non dico uel denique quod mihi grauissimum esset, si dicerem, sed impune tamen deberem dicere: 'non recte.' nam quid adsequerere, si illa extrema defensione uterer, populum quod uoluisset fecisse, non quod debuisset? 