hic ego nunc cuncter sic agere, iudices, non esse fas dubitari quin, quod cn. pompeium fecisse constet, id non solum licuisse sed etiam decuisse fateamur? quid enim abest huic homini quod, si adesset, iure haec ei tribui et concedi putaremus? ususne rerum? qui pueritiae tempus extremum principium habuit bellorum atque imperiorum maximorum, cuius plerique aequales minus saepe castra uiderunt quam hic triumphauit, qui tot habet triumphos quot orae sunt partesque terrarum, tot uictorias bellicas quot sunt in rerum natura genera bellorum. an ingenium? quin etiam ipsi casus euentusque rerum non duces, sed comites eius consiliorum fuerunt: in quo uno ita summa fortuna cum summa uirtute certauit ut omnium iudicio plus homini quam deae tribueretur. an pudor, an integritas, an religio in eo, an diligentia umquam requisita est? quem prouinciae nostrae, quem liberi populi, quem reges, quem ultimae gentes castiorem, moderatiorem, sanctiorem non modo uiderunt, sed aut sperando umquam aut optando cogitauerunt? quid dicam de auctoritate? quae tanta est quanta in his tantis uirtutibus ac laudibus esse debet. cui senatus popu lusque romanus amplissimae dignitatis praemia dedit non postulanti, imperia uero etiam recusanti, huius de facto, iudices, ita quaeri ut id agatur, licueritne ei facere quod fecit, an uero non dicam non licuerit, sed nefas fuerit— contra foedus enim, id est contra populi romani religionem et fidem fecisse dicitur—non turpe rei publicae, nonne uobis? audiui hoc de parente meo puer, cum q. metellus luci filius causam de pecuniis repetundis diceret, ille, ille uir, cui patriae salus dulcior quam conspectus fuit, qui de ciuitate decedere quam de sententia maluit—hoc igitur causam dicente, cum ipsius tabulae circumferrentur inspiciendi nominis causa, fuisse iudicem ex illis equitibus romanis grauissimis uiris neminem quin remoueret oculos <et> se totum auerteret, ne forte, quod ille in tabulas publicas rettulisset, dubitasse quisquam uerumne an falsum esset uideretur: nos cn. pompei decretum, iudices, de consili sententia pronuntiatum recognoscemus, cum legibus conferemus, cum foederibus, omnia acerbissima diligentia perpendemus? athenis aiunt, cum quidam apud eos qui sancte grauiterque uixisset testimonium publice dixisset et, ut mos graecorum est, iurandi causa ad aras accederet, una uoce omnis iudices ne is iuraret reclamasse. <tum> graeci homines spectati uiri noluerunt religione uideri potius quam ueritate fidem esse constrictam: nos etiam in ipsa religione et legum et foederum conseruanda qualis fuerit cn. pompeius dubitabimus? utrum enim inscientem uultis contra foedera fecisse an  scientem? si scientem,—o nomen nostri imperi! o populi romani excellens dignitas! o cn. pompei sic late longeque diffusa laus ut eius gloriae domicilium communis imperi finibus terminetur! o nationes, urbes, populi, reges, tetrarchae, tyranni,—testes cn. pompei non solum uirtutis in bello sed etiam religionis in pace! uos denique, mutae regiones, imploro, et sola terrarum ultimarum; uos, maria, portus, insulae, litora! quae est enim ora, quae sedes, qui locus in quo non exstent huius cum fortitudinis tum uero humanitatis, cum animi tum consili impressa uestigia? hunc quisquam, incredibili quadam atque inaudita grauitate uirtute constantia praeditum, foedera scientem neglexisse uiolasse rupisse dicere audebit? 