iam uero uirtuti cn. pompei quae potest oratio par inueniri? quid est quod quisquam aut illo dignum aut uobis nouum aut cuiquam inauditum possit adferre? neque enim solae sunt uirtutes imperatoriae quae uolgo existimantur, labor in negotiis, fortitudo in periculis, industria in agendo, celeritas in conficiendo, consilium in prouidendo, quae tanta sunt in hoc uno quanta in omnibus reliquis imperatoribus quos aut uidimus aut audiuimus non fuerunt. testis est italia quam ille ipse uictor l. sulla huius uirtute et subsidio confessus est liberatam; testis sicilia quam multis undique cinctam periculis non terrore belli sed consili celeritate explicauit; testis africa quae magnis oppressa hostium copiis eorum ipsorum sanguine redundauit; testis gallia per quam legionibus nostris iter in hispaniam gallorum internicione patefactum est; testis hispania quae saepissime plurimos hostis ab hoc superatos prostratosque conspexit; testis iterum et saepius italia quae, cum seruili bello taetro periculosoque premeretur, ab hoc auxilium absente expetiuit, quod bellum exspectatione eius attenuatum atque imminutum est, aduentu sublatum ac sepultum. testes nunc uero iam omnes orae atque omnes terrae gentes nationes, maria denique omnia cum uniuersa tum in singulis oris omnes sinus atque portus. quis enim toto mari locus  per hos annos aut tam firmum habuit praesidium ut tutus esset, aut tam fuit abditus ut lateret? quis nauigauit qui non se aut mortis aut seruitutis periculo committeret, cum aut hieme aut referto praedonum mari nauigaret? hoc tantum bellum, tam turpe, tam uetus, tam late diuisum atque dispersum quis umquam arbitraretur aut ab omnibus imperatoribus uno anno aut omnibus annis ab uno imperatore confici posse? quam prouinciam tenuistis a praedonibus liberam per hosce annos? quod uectigal uobis tutum fuit? quem socium defendistis? cui praesidio classibus uestris fuistis? quam multas existimatis insulas esse desertas, quam multas aut metu relictas aut a praedonibus captas urbis esse sociorum? sed quid ego longinqua commemoro? fuit hoc quondam, fuit proprium populi romani longe a domo bellare et propugnaculis imperi sociorum fortunas, non sua tecta defendere. sociis ego uestris mare per hosce annos clausum fuisse dicam, cum exercitus uestri numquam brundisio nisi hieme summa transmiserint? qui ad uos ab exteris nationibus uenirent, captos querar, cum legati populi romani redempti sint? mercatoribus mare tutum non fuisse dicam, cum duodecim secures in praedonum potestatem peruenerint? cnidum aut colophonem aut samum, nobilissimas urbis, innumerabilisque alias captas esse commemorem, cum uestros portus atque eos portus quibus uitam ac spiritum ducitis in praedonum fuisse potestate sciatis? an uero ignoratis portum caietae celeberrimum et plenissimum nauium inspectante praetore a praedonibus esse direptum, ex miseno autem eius ipsius liberos qui cum  praedonibus antea bellum gesserat a praedonibus esse sublatos? nam quid ego ostiense incommodum atque illam labem atque ignominiam rei publicae querar, cum prope inspectantibus uobis classis ea cui consul populi romani praepositus esset a praedonibus capta atque depressa est? pro di immortales! tantamne unius hominis incredibilis ac diuina uirtus tam breui tempore lucem adferre rei publicae potuit ut uos, qui modo ante ostium tiberinum classem hostium uidebatis, ei nunc nullam intra oceani ostium praedonum nauem esse audiatis? atque haec qua celeritate gesta sint, quamquam uidetis, tamen a me in dicendo praetereunda non sunt. quis enim umquam aut obeundi negoti aut consequendi quaestus studio tam breui tempore tot loca adire, tantos cursus conficere potuit, quam celeriter cn. pompeio duce tanti belli impetus nauigauit? qui nondum tempestiuo ad nauigandum mari siciliam adiit, africam explorauit, inde sardiniam cum classe uenit atque haec tria frumentaria subsidia rei publicae firmissimis praesidiis classibusque muniuit. inde cum se in italiam recepisset, duabus hispaniis et gallia transalpina praesidiis ac nauibus confirmata, missis item in oram illyrici maris et in achaiam omnemque graeciam nauibus italiae duo maria maximis classibus firmissimisque praesidiis adornauit, ipse autem ut brundisio profectus est, undequinquagesimo die totam ad imperium populi romani ciliciam adiunxit; omnes qui ubique praedones fuerunt partim capti interfectique sunt, partim unius huius se imperio ac potestati dediderunt.  idem cretensibus, cum ad eum usque in pamphyliam legatos deprecatoresque misissent, spem deditionis non ademit obsidesque imperauit. ita tantum bellum, tam diuturnum, tam longe lateque dispersum, quo bello omnes gentes ac nationes premebantur, cn. pompeius extrema hieme apparauit, ineunte uere suscepit, media aestate confecit. 