pro m. tullio oratio  a<ntea sic hanc causam> a<gere> s<tatue>ra<m>, <recupe>ratores, <ut infitia>turos aduersarios arbitrarer tantam caedem et tam atrocem ad familiam suam pertinere. itaque animo soluto a cura et a cogitatione ueneram, quod intellegebam facile id me testibus planum facere posse. nunc uero postea quam non modo confessus est uir primarius, l. quin<ctius> . . . <la>borabam ut, quod arguebam, id factum esse ostenderem; nunc in eo consumenda est oratio ut ne aduersarii, quod infitiari nullo modo potuerunt, cum maxime cuperent, id cum confessi sunt, meliore loco esse uideantur. itaque tum uestrum difficilius iudicium, mea facilis defensio fore uidebatur. ego enim omnia in tes<tibus> . . . quid est facilius quam de eo qui confitetur iudicare? mihi autem difficile est satis copiose de eo dicere quod nec atrocius uerbis demonstrari potest quam re ipsa est, neque apertius oratione mea fieri quam ipsorum confessione factum est.   cum in hac re quam commemoraui mihi mutanda ratio defensionis . . . minus diligenter illius existimationem quam rem m. tulli uiderer defendere. nunc quoniam quinctius ad causam pertinere putauit res ita multas, falsas praesertim et inique confictas, proferre de uita et moribus et existimatione m. tulli, multis de causis mihi fabius debebit ignoscere, si minus eius famae parcere uidebor quam antea consului. pri . . . . ore putauit ad officium suum pertinere aduersario nulla in re parcere, quid me oportet tullium pro tullio facere, homine coniuncto mecum non minus animo quam nomine? ac mihi magis illud laborandum uidetur, recuperatores, ut quod antea nihil in istum dixi probar<e possi>m, quam <ne> in eo reprehendar quod hoc tempore respondeo. uerum et tum id feci quod oportuit, et nunc faciam quod necesse est. nam cum esset de re pecuniaria controuersia, quod damnum datum m. tullio diceremus, alienum mea natura uidebatur quicquam de existimatione p. fabi dicere, non quia res postulare non uideretur. quid ergo est? tametsi postulat causa, tamen, nisi plane cogit ingratiis, ad male dicendum non soleo descendere. nunc cum coactus dicam, si quid forte dicam, tamen id ipsum uerecunde modiceque faciam, tantum ut, quoniam sibi me non esse inimicum potuit priore actione fabius iudicare, nunc m. tullio fidelem certumque amicum esse cognoscat. 