pro l. cornelio balbo oratio  si auctoritates patronorum in iudiciis ualent, ab amplissimis uiris l. corneli causa defensa est; si usus, a peritissimis; si ingenia, ab eloquentissimis; si studia, ab amicissimis et cum beneficiis cum l. cornelio tum maxima familiaritate coniunctis. quae sunt igitur meae partes? auctoritatis tantae quantam uos in me esse uoluistis, usus mediocris, ingeni minime uoluntati paris. nam ceteris a quibus est defensus hunc debere plurimum uideo; ego quantum ei debeam, alio loco; principio orationis hoc pono, me omnibus qui amici fuerint saluti et dignitati meae, si minus referenda gratia satis facere potuerim, praedicanda et habenda certe satis esse facturum. quae fuerit hesterno die cn. pompei grauitas in dicendo, iudices, quae facultas, quae copia, non opinione tacita uestrorum animorum, sed perspicua admiratione declarari uidebatur. nihil enim umquam audiui quod mihi de iure subtilius dici uideretur, nihil memoria maiore de exemplis, nihil peritius de foederibus, nihil inlustriore auctoritate de bellis, nihil de re publica grauius, nihil de ipso modestius, nihil de causa et crimine ornatius: ut mihi iam uerum uideatur illud esse quod non nulli litteris ac studiis doctrinae dediti quasi quiddam in credibile dicere putabantur, ei qui omnis animo uirtutes penitus comprehendisset omnia quae faceret <recte procedere>. quae enim in l. crasso potuit, homine nato ad dicendi singularem quandam facultatem, si hanc causam ageret, maior esse ubertas, uarietas, copia quam fuit in eo qui tantum potuit impertire huic studio temporis quantum ipse a pueritia usque ad hanc aetatem a continuis bellis et uictoriis conquieuit? quo mihi difficilior est hic extremus perorandi locus. etenim ei succedo orationi quae non praeteruecta sit auris uestras, sed in animis omnium penitus insederit, ut plus uoluptatis ex recordatione illius orationis quam non modo ex mea, sed ex cuiusquam oratione capere possitis. sed mos est gerundus non modo cornelio, cuius ego uoluntati in eius periculis nullo modo deesse possum, sed etiam cn. pompeio, qui sui facti, sui iudici, sui benefici uoluit me esse, ut apud eosdem uos, iudices, nuper in alia causa fuerim, et praedicatorem et actorem. 