non timeo, iudices, ne odio mearum inimicitiarum inflammatus libentius haec in illum euomere uidear quam uerius. etenim si praecipuum esse debebat, tamen ita communis erat omnium ille hostis ut in communi odio paene  aequaliter uersaretur odium meum. non potest dici satis, ne cogitari quidem, quantum in illo sceleris, quantum exiti fuerit. quin sic attendite, iudices. fingite animis—liberae sunt enim nostrae cogitationes et quae uolunt sic intuentur ut ea cernimus quae uidemus—fingite igitur cogitatione imaginem huius condicionis meae, si possimus efficere milonem ut absoluatis, sed ita si p. clodius reuixerit—quid uoltu extimuistis? quonam modo ille uos uiuus adficeret quos mortuus inani cogitatione percussit? quid? si ipse cn. pompeius, qui ea uirtute ac fortuna est ut ea potuerit semper quae nemo praeter illum, si is, inquam, potuisset aut quaestionem de morte p. clodi ferre aut ipsum ab inferis excitare, utrum putatis potius facturum fuisse? etiam si propter amicitiam uellet illum ab inferis euocare, propter rem publicam non fecisset. eius igitur mortis sedetis ultores cuius uitam si putetis per uos restitui posse nolitis, et de eius nece lata quaestio est qui si lege eadem reuiuiscere posset, ista lex lata numquam esset. huius ergo interfector si esset, in confitendo ab eisne poenam timeret quos liberauisset? graeci homines deorum honores tribuunt eis uiris qui tyrannos necauerunt—quae ego uidi athenis, quae in aliis urbibus graeciae! quas res diuinas talibus institutas uiris, quos cantus, quae carmina! prope ad immortalitatis et religionem et memoriam consecrantur—uos tanti conseruatorem populi, tanti sceleris ultorem non modo honoribus nullis adficietis sed etiam ad supplicium rapi patiemini?  confiteretur, confiteretur, inquam, si fecisset, et magno animo et libenter, se fecisse libertatis omnium causa quod esset non confitendum modo sed etiam uere praedicandum. etenim si id non negat ex quo nihil petit nisi ut ignoscatur, dubitaret id fateri ex quo etiam praemia laudis essent petenda? nisi uero gratius putat esse uobis sui se capitis quam uestri defensorem fuisse; cum praesertim in tali confessione, si grati esse uelletis, honores adsequeretur amplissimos. sin factum uobis non probaretur—quamquam qui poterat salus sua cuiquam non probari?—sed tamen si minus fortissimi uiri uirtus ciuibus grata cecidisset, magno animo constantique cederet ex ingrata ciuitate. nam quid esset ingratius quam laetari ceteros, lugere eum solum propter quem ceteri laetarentur? quamquam hoc animo semper fuimus omnes in patriae proditoribus opprimendis ut, quoniam futura esset nostra gloria, periculum quoque et inuidiam nostram putaremus. nam quae mihi tribuenda ipsi laus esset, cum tantum in consulatu meo pro uobis ac liberis uestris ausus essem, si id quod conabar sine maximis dimicationibus meis me esse ausurum arbitrarer? quae mulier interficere sceleratum ac perniciosum ciuem non auderet, si periculum non timeret? proposita inuidia, morte, poena qui nihilo segnius rem publicam defendit, is uir uere putandus est. populi grati est praemiis adficere bene meritos de re publica ciuis, uiri fortis ne suppliciis quidem moueri ut fortiter fecisse paeniteat. quam ob rem uteretur eadem confessione t. annius qua ahala, qua nasica, qua opimius, qua marius, qua nosmet ipsi, et, si grata res publica esset, laetaretur; si ingrata, tamen in graui fortuna conscientia sua niteretur.  