uenio iam ad ipsius populi partis ut illius contra te oratione potius quam mea disputem. qui si tecum congrediatur et si una loqui uoce possit, haec dicat: 'ego tibi,  laterensis, plancium non anteposui sed, cum essetis aeque boni uiri, meum beneficium ad eum potius detuli qui a me contenderat quam ad eum qui mihi non nimis submisse supplicarat.' respondebis, credo, te splendore et uetustate familiae fretum non ualde ambiendum putasse. at uero te ille ad sua instituta suorumque maiorum exempla reuocabit; semper se dicet rogari uoluisse, semper sibi supplicari; se m. seium, qui ne equestrem quidem splendorem incolumem a calamitate iudici retinere potuisset, homini nobilissimo, innocentissimo, eloquentissimo, m. pisoni, praetulisse; praeposuisse se q. catulo, summa in familia nato, sapientissimo et sanctissimo uiro, non dico c. serranum, stultissimum hominem—fuit enim tamen nobilis—non c. fimbriam, nouum hominem—fuit enim et animi satis magni et consili—sed cn. mallium, non solum ignobilem uerum sine uirtute, sine ingenio, uita etiam contempta ac sordida. 'desiderarunt te,' inquit, 'oculi mei, cum tu esses cyrenis; me enim quam socios tua frui uirtute malebam, et quo plus intererat, eo plus aberat a me, cum te non uidebam. deinde sitientem me uirtutis tuae deseruisti ac reliquisti. coeperas enim petere tribunatum pl. temporibus eis quae istam eloquentiam et uirtutem requirebant; quam petitionem cum reliquisses, si hoc indicasti, tanta in tempestate te gubernare non posse, de uirtute tua dubitaui, si nolle, de uoluntate; sin, quod magis intellego, temporibus te aliis reseruasti, ego quoque,' inquiet populus romanus, 'ad ea te tempora  reuocaui ad quae tu te ipse seruaras. pete igitur eum magistratum in quo mihi magnae utilitati esse possis; aediles quicumque erunt, idem mihi sunt ludi parati; tribuni pl. permagni interest qui sint. qua re aut redde mihi quod ostenderas, aut si, quod mea minus interest, id te magis forte delectat, reddam tibi istam aedilitatem etiam neglegenter petenti, sed amplissimos honores ut pro dignitate tua consequare, condiscas censeo mihi paulo diligentius supplicare.' 