uel quod est in eodem decreto scriptum, homines clarissimos ciuitatis amplissimis usos honoribus hoc praetore circumuentos, cur hi neque in iudicio adsunt neque in decreto nominantur? non enim credo significari isto loco illum qui se erigit heraclidam. utrum enim est in clarissimis ciuibus is quem iudicatum hic duxit hermippus, qui hanc ipsam legationem quam habet non accepit a suis ciuibus, sed usque tmolo petiuit, cui nullus honos in sua ciuitate habitus est umquam, res autem ea quae tenuissimis committebatur huic una in uita commissa sola est? custos t. aufidio praetore in frumento publico est positus; pro quo cum a p. uarinio praetore pecuniam accepisset, celauit suos ciuis ultroque eis sumptum intulit. quod postea quam temni litteris a p. uarinio missis cognitum atque patefactum est, cumque eadem de re cn. lentulus, qui  censor fuit, temnitarum patronus, litteras misisset, heraclidam istum temni postea nemo uidit. atque ut eius impudentiam perspicere possitis, causam ipsam quae leuissimi hominis animum in flaccum incitauit, quaeso, cognoscite. fundum cymaeum romae mercatus est de pupillo meculonio. cum uerbis se locupletem faceret, haberet nihil praeter illam impudentiam quam uidetis, pecuniam sumpsit mutuam a sex. stloga, iudice hoc nostro, primario uiro, qui et rem agnoscit neque hominem ignorat; qui tamen credidit p. fului nerati, lectissimi hominis, fide. ei cum solueret, sumpsit a c. m. fufiis, equitibus romanis, primariis uiris. hic hercule 'cornici oculum,' ut dicitur. nam hunc hermippum, hominem eruditum, ciuem suum, cui debebat esse notissimus, percussit. eius enim fide sumpsit a fufiis. securus hermippus temnum proficiscitur, cum iste se pecuniam quam huius fide sumpserat a discipulis suis diceret fufiis persoluturum. habebat enim rhetor iste discipulos quosdam locupletis, quos dimidio redderet stultiores quam acceperat; neminem tamen adeo infatuare potuit ut ei nummum ullum crederet. itaque cum roma clam esset profectus multosque minutis mutuationibus fraudauisset, in asiam uenit hermippoque percontanti de nomine fufiano respondit se omnem pecuniam fufiis persoluisse. interim, neque ita longo interuallo, libertus a fufiis cum litteris ad hermippum uenit;  pecunia petitur ab hermippo. hermippus ab heraclida petit; ipse tamen fufiis satis facit absentibus et fidem suam liberat; hunc aestuantem et tergiuersantem iudicio ille persequitur. a recuperatoribus causa cognoscitur. nolite existimare, iudices, non unam et eandem omnibus in locis esse fraudatorum et infitiatorum impudentiam. fecit eadem omnia quae nostri debitores solent; negauit sese omnino uersuram ullam fecisse romae; fufiorum se adfirmauit numquam omnino nomen audisse; hermippum uero ipsum, pudentissimum atque optimum uirum, ueterem amicum atque hospitem meum, splendidissimum atque ornatissimum ciuitatis suae, probris omnibus maledictisque uexat. sed cum se homo uolubilis quadam praecipiti celeritate dicendi in illa oratione iactaret, repente testimoniis fufiorum nominibusque recitatis homo audacissimus pertimuit, loquacissimus obmutuit. itaque recuperatores contra istum rem minime dubiam prima actione iudicauerunt. cum iudicatum non faceret, addictus hermippo et ab hoc ductus est. habetis et honestatem hominis et auctoritatem testimoni et causam omnem simultatis. atque is ab hermippo missus, cum ei pauca mancipia uendidisset, romam se contulit, deinde in asiam rediit, cum iam frater meus flacco successisset. ad quem adiit causamque ita detulit, recuperatores ui flacci coactos et metu falsum inuitos iudicauisse. frater meus pro sua aequitate prudentiaque decreuit ut, si iudicatum negaret, in duplum iret; si metu coactos diceret, haberet eosdem recuperatores. recusauit et, quasi nihil esset actum, nihil iudicatum, ab hermippo ibidem mancipia quae ipse ei uendiderat petere coepit. m. gratidius legatus, ad quem est aditum, actionem se daturum negauit; re iudicata stari ostendit placere. iterum  iste, cui nullus esset usquam consistendi locus, romam se rettulit; persequitur hermippus, qui numquam istius impudentiae cessit. petit heraclides a c. plotio senatore, uiro primario, qui legatus in asia fuerat, mancipia quaedam quae se, cum iudicatus esset, per uim uendidisse dicebat. q. naso, uir ornatissimus, qui praetor fuerat, iudex sumitur. qui cum sententiam secundum plotium se dicturum ostenderet, ab eo iudice abiit et, quod iudicium lege non erat, causam totam reliquit. satisne uobis, iudices, uideor ad singulos testis accedere neque, ut primo constitueram, tantum modo cum uniuerso genere confligere? 