ego pro te nunc hos consulo post tempus et in aliena re, quoniam tu in tua re, cum tempus erat, consulere oblitus es; quaero abs te, c. aquili, l. lucili, p. quinctili, m. marcelle: uadimonium mihi non obiit quidam socius et adfinis meus quicum mihi necessitudo uetus, controuersia  de re pecuniaria recens intercedit; postulone a praetore ut eius bona mihi possidere liceat, an, cum romae domus eius, uxor, liberi sint, domum potius denuntiem? quid est quod hac tandem de re uobis possit uideri? profecto, si recte uestram bonitatem atque prudentiam cognoui, non multum me fallit, si consulamini, quid sitis responsuri: primum exspectare, deinde, si latitare ac diutius ludificare uideatur, amicos conuenire, quaerere quis procurator sit, domum denuntiare. dici uix potest quam multa sint quae respondeatis ante fieri oportere quam ad hanc rationem extremam necessario deuenire. quid ad haec naeuius? ridet scilicet nostram amentiam, qui in uita sua rationem summi offici desideremus et instituta uirorum bonorum requiramus. 'quid mihi,' inquit, 'cum ista summa sanctimonia ac diligentia? uiderint,' inquit, 'ista officia uiri boni, de me autem ita considerent: non quid habeam sed quibus rebus inuenerim quaerant, et quem ad modum natus et quo pacto educatus sim. memini; uetus est, "de scurra multo facilius diuitem quam patrem familias fieri posse."' haec ille, si uerbis non audet, re quidem uera palam loquitur. etenim si uolt uirorum bonorum instituto uiuere, multa oportet discat ac dediscat, quorum illi aetati utrumque difficile est.  'non dubitaui,' inquit, 'cum uadimonium desertum esset, bona proscribere.' improbe; uerum, quoniam tu id tibi adrogas et concedi postulas, concedamus. quid si numquam deseruit, si ista causa abs te tota per summam fraudem et malitiam ficta est, si uadimonium omnino tibi  cum p. quinctio nullum fuit? quo te nomine appellemus? improbum? at etiam si desertum uadimonium esset, tamen in ista postulatione et proscriptione bonorum improbissimus reperiebare. malitiosum? non negas. fraudulentum? iam id quidem adrogas tibi et praeclarum putas. audacem, cupidum, perfidiosum? uolgaria et obsoleta sunt; res autem noua atque inaudita. quid ergo est? uereor me hercule ne aut grauioribus utar uerbis quam natura fert, aut leuioribus quam causa postulat. ais esse uadimonium desertum. quaesiuit a te, statim ut romam rediit, quinctius quo die uadimonium istuc factum esse diceres. respondisti statim: nonis febr. discedens in memoriam redit quinctius quo die roma in galliam profectus sit; ad ephemeridem reuertitur; inuenitur dies profectionis pridie kal. febr. nonis febr. si romae fuit, causae nihil dicimus quin tibi uadimonium promiserit. quid? hoc inueniri qui potest? profectus est una l. albius, homo cum primis honestus; dicet testimonium. prosecuti sunt familiares et albium et quinctium; dicent hi quoque testimonium. litterae p. quincti, testes tot, quibus omnibus causa iustissima est cur scire potuerint, nulla cur mentiantur, cum astipulatore tuo comparabuntur. 