laudabam equidem incredibilem diligentiam cn. pompei, sed dicam, ut sentio, iudices. nimis multa audire coguntur neque aliter facere possunt ei quibus commissa tota res publica est. quin etiam fuit audiendus popa licinius  nescio qui de circo maximo, seruos milonis apud se ebrios factos sibi confessos se de interficiendo cn. pompeio coniurasse, dein postea se gladio percussum esse ab uno de illis ne indicaret. pompeio nuntiatur in hortos; arcessor in primis; de amicorum sententia rem defert ad senatum. non poteram in illius mei patriaeque custodis tanta suspicione non metu exanimari, sed mirabar tamen credi popae, confessionem seruorum audiri, uolnus in latere quod acu punctum uideretur pro ictu gladiatoris probari. uerum, ut intellego, cauebat magis pompeius quam timebat, non ea solum quae timenda erant, sed omnia, ne uos aliquid timeretis. oppugnata domus c. caesaris, clarissimi ac fortissimi uiri, multas noctis horas nuntiabatur: nemo audierat tam celebri loco, nemo senserat; tamen audiebatur. non poteram cn. pompeium, praestantissima uirtute uirum, timidum suspicari; diligentiam pro tota re publica suscepta nimiam nullam putabam. frequentissimo senatu nuper in capitolio senator inuentus est qui milonem cum telo esse diceret. nudauit se in sanctissimo templo, quoniam uita talis et ciuis et uiri fidem non faciebat, ut eo tacente res ipsa loqueretur. omnia false atque inuidiose ficta comperta sunt: tametsi metuitur etiam nunc milo.  non iam hoc clodianum crimen timemus, sed tuas, cn. pompei—te enim appello et ea uoce ut me exaudire possis —tuas, inquam, suspiciones perhorrescimus. si milonem times, si hunc de tua uita nefarie aut nunc cogitare aut molitum  aliquando aliquid putas, si italiae dilectus, ut non nulli conquisitores tui dictitarunt, si haec arma, si capitolinae cohortes, si excubiae, si uigiliae, si delecta iuuentus quae tuum corpus domumque custodit contra milonis impetum armata est, atque illa omnia in hunc unum constituta, parata, intenta sunt, magna in hoc certe uis et incredibilis animus et non unius uiri uires atque opes iudicantur, si quidem in hunc unum et praestantissimus dux electus et tota res publica armata est. sed quis non intellegit omnis tibi rei publicae partis aegras et labantis, ut eas his armis sanares et confirmares, esse commissas? quod si locus miloni datus esset, probasset profecto tibi ipsi, neminem umquam hominem homini cariorem fuisse quam te sibi; nullum se umquam periculum pro tua dignitate fugisse, cum illa ipsa taeterrima peste se saepissime pro tua gloria contendisse; tribunatum suum ad salutem meam, quae tibi carissima fuisset, consiliis tuis gubernatum; se a te postea defensum in periculo capitis, adiutum in petitione praeturae; duos se habere semper amicissimos sperasse, te tuo beneficio, me suo. quae si non probaret, si tibi ita penitus inhaesisset ista suspicio ut nullo euelli posset modo, si denique italia a dilectu, urbs ab armis sine milonis clade numquam esset conquietura, ne ipse haud dubitans cessisset patria, is qui ita natus est et ita consueuit; te, magne, tamen ante testaretur, quod nunc etiam facit. uides quam sit uaria uitae commutabilisque ratio, quam uaga uolubilisque fortuna, quantae infidelitates in amicitiis, quam ad tempus aptae simulationes, quantae in periculis fugae proximorum, quantae timiditates. erit, erit illud profecto tempus et inlucescet  ille aliquando dies, cum tu saluis, ut spero, rebus tuis, sed fortasse <in> motu aliquo communium temporum, qui quam crebro accidat experti scire debemus, et amicissimi beneuolentiam et grauissimi hominis fidem et unius post homines natos fortissimi uiri magnitudinem animi desideres. quamquam quis hoc credat, cn. pompeium, iuris publici, moris maiorum, rei denique publicae peritissimum, cum senatus ei commiserit ut uideret ne quid res publica detrimenti caperet, quo uno uersiculo satis armati semper consules fuerunt etiam nullis armis datis, hunc exercitu, hunc dilectu dato, iudicium exspectaturum fuisse in eius consiliis uindicandis qui ui iudicia ipsa tolleret? satis iudicatum est a pompeio, satis, falso ista conferri in milonem, qui legem tulit qua, ut ego sentio, milonem absolui a uobis oporteret, ut omnes confitentur, liceret. quod uero in illo loco atque illis publicorum praesidiorum copiis circumfusus sedet, satis declarat se non terrorem inferre uobis—quid enim minus illo dignum quam cogere ut uos eum condemnetis in quem animaduertere ipse et more maiorum et suo iure possit?—, sed praesidio esse, ut intellegatis contra hesternam illam contionem licere uobis quod sentiatis libere iudicare. 