quamquam quis ignorat, qui modo umquam mediocriter res istas scire curauit, quin tria graecorum genera sint uere? quorum uni sunt athenienses, quae gens ionum habebatur, aeolis alteri, doris tertii nominabantur. atque haec cuncta graecia, quae fama, quae gloria, quae doctrina, quae plurimis artibus, quae etiam imperio et bellica laude floruit, paruum quendam locum, ut scitis, europae tenet semperque tenuit, asiae maritimam oram bello superatam cinxit urbibus, non ut uictam coloniis illam constringeret, sed ut obsessam teneret. quam ob rem quaeso a uobis, asiatici testes, ut, cum uere recordari uoletis quantum auctoritatis in iudicium adferatis, uosmet ipsi describatis asiam nec quid alienigenae de uobis loqui soleant, sed quid uosmet ipsi de genere uestro statuatis, memineritis. namque, ut opinor, asia uestra constat ex phrygia, mysia, caria, lydia. utrum igitur nostrum est an uestrum hoc prouerbium, 'phrygem plagis fieri solere meliorem'? quid? de tota caria nonne hoc uestra uoce uolgatum est, 'si quid cum periculo experiri uelis, in care id potissimum esse faciendum'? quid porro in graeco sermone tam tritum atque celebratum est quam, si quis despicatui ducitur, ut 'mysorum ultimus' esse dicatur? nam quid ego dicam de lydia? quis umquam graecus comoediam scripsit in qua seruus primarum partium non lydus esset? quam ob rem quae uobis fit iniuria, si statuimus uestro nobis iudicio standum esse de uobis? equidem mihi iam satis superque dixisse uideor de asiatico genere testium; sed tamen uestrum est, iudices, omnia quae dici possunt in hominum  leuitatem, inconstantiam, cupiditatem, etiam si a me minus dicuntur, uestris animis et cogitatione comprendere. 