obsecro, c. aquili uosque qui adestis in consilio, ut diligenter attendatis, ut singulare genus fraudis et nouam rationem insidiarum cognoscere possitis. ait se auctionatum esse in gallia; quod sibi uideretur se uendidisse; curasse ne quid sibi societas deberet; se iam neque uadari amplius neque uadimonium promittere; si quid agere secum uelit quinctius, non recusare. hic cum rem gallicanam cuperet reuisere, hominem in praesentia non uadatur; ita sine uadimonio disceditur. deinde romae dies  xxx  fere quinctius commoratur; cum ceteris quae habebat uadimonia differt ut expeditus in galliam proficisci posset; proficiscitur. roma egreditur ante diem  ii  kalend. februarias quinctius scipione et norbano coss. quaeso ut eum diem memoriae  mandetis. l. albius sex. filius quirina, uir bonus et cum primis honestus, una profectus est. cum uenissent ad uada uolaterrana quae nominantur, uident perfamiliarem naeui, qui ex gallia pueros uenalis isti adducebat, l. publicium; qui, ut romam uenit, narrat naeuio quo in loco uiderit quinctium. quod ubi ex publicio <audiuit>, pueros circum amicos dimittit, ipse suos necessarios ab atriis liciniis et a faucibus macelli corrogat ut ad tabulam sextiam sibi adsint hora secunda postridie. ueniunt frequentes. testificatur iste  p. quinctium non stetisse et stetisse se ; tabulae maxime signis hominum nobilium consignantur, disceditur. postulat a burrieno praetore naeuius ut ex edicto bona possidere liceat; iussit bona proscribi eius quicum familiaritas fuerat, societas erat, adfinitas liberis istius uiuis diuelli nullo modo poterat. qua ex re intellegi facile potuit nullum esse officium tam sanctum atque sollemne quod non auaritia comminuere ac uiolare soleat. etenim si ueritate amicitia, fide societas, pietate propinquitas colitur, necesse est iste qui amicum, socium, adfinem fama ac fortunis spoliare conatus est uanum se et perfidiosum et impium esse fateatur. libellos sex. alfenus, procurator p. quincti, familiaris et propinquus sex. naeui, deicit, seruolum unum quem iste prenderat abducit, denuntiat sese procuratorem esse, istum aequum esse famae fortunisque p. quincti consulere et aduentum eius exspectare; quod si facere nolit atque imbiberit eius modi rationibus illum ad  suas condiciones perducere, sese nihil precari et, si quid agere uelit, iudicio defendere. haec dum romae geruntur, quinctius interea contra ius, consuetudinem, edicta praetorum de saltu agroque communi a seruis communibus ui detruditur. 