quae cum res iam manibus teneretur, et cum consules prouinciarum pactione libertatem omnem perdidissent,—qui, cum in senatu priuati ut de me sententias dicerent flagitabant, legem illi se clodiam timere dicebant: cum hoc non possent iam diutius sustinere, initur consilium de interitu cn. pompei. quo patefacto ferroque deprenso, ille inclusus domi tam diu fuit quam diu inimicus meus in tribunatu. de meo reditu octo tribuni promulgauerunt; ex quo intellectum est non mihi absenti creuisse amicos, in ea prae sertim fortuna in qua non nulli etiam quos esse putaueram non erant, sed eos uoluntatem semper eandem, libertatem non eandem semper habuisse; nam ex nouem tribunis quos tunc habueram unus me absente defluxit, qui cognomen sibi ex aeliorum imaginibus arripuit, quo magis nationis eius esse quam generis uideretur. hoc igitur anno magistratibus nouis designatis, cum omnes boni omnem spem melioris status in eorum fidem conuertissent, princeps p. lentulus auctoritate ac sententia sua, pisone et gabinio repugnantibus, causam suscepit, tribunisque plebis octo referentibus praestantissimam de me sententiam dixit. qui cum ad gloriam suam atque ad amplissimi benefici gratiam magis pertinere uideret causam illam integram ad suum consulatum reseruari, tamen rem talem per alios citius quam per se tardius confici malebat.  hoc interim tempore p. sestius, iudices, designatus iter ad c. caesarem pro mea salute suscepit; pertinere et ad concordiam ciuium putauit et ad perficiundi facultatem animum caesaris a causa non abhorrere. quid egerit, quantum profecerit, nihil ad causam. equidem existimo, si ille, ut arbitror, aequus nobis fuerit, nihil ab hoc profectum, sin iratior, non multum; sed tamen sedulitatem atque integritatem hominis uidetis. ingredior iam in sesti tribunatum, nam hoc primum iter designatus rei publicae causa suscepit; abiit ille annus; respirasse homines uidebantur nondum re, sed spe rei publicae reciperandae. exierunt malis ominibus atque exsecrationibus duo uulturii paludati. quibus utinam ipsis euenissent ea quae tum homines precabantur!  neque nos prouinciam macedoniam cum exercitu neque equitatum in syria et cohortis optimas perdidissemus. ineunt magistratum tribuni plebis, qui omnes se de me promulgaturos confirmarant. ex iis princeps emitur ab inimicis meis is quem homines in luctu inridentes gracchum uocabant, quoniam id etiam fatum ciuitatis fuit ut illa ex uepreculis extracta nitedula rem publicam conaretur adrodere. alter uero, non ille serranus ab aratro, sed ex deserta gaui oleli area calatis gauiis in calatinos atilios insitus, subito, nominibus in tabulas relatis, nomen suum de tabula sustulit. ueniunt kalendae ianuariae. uos haec melius scire potestis, equidem audita dico: quae tum frequentia senatus, quae exspectatio populi, qui concursus legatorum ex italia cuncta, quae uirtus, actio, grauitas p. lentuli consulis fuerit, quae etiam conlegae eius moderatio de me. qui cum inimicitias sibi mecum ex rei publicae dissensione susceptas esse dixisset, eas se patribus conscriptis dixit et temporibus rei publicae permissurum. 