reliqua perpauca sunt; quae quia uestrae quaestionis erant, idcirco illi statuerunt fingenda esse sibi et proferenda ne omnium turpissimi reperirentur, si in iudicium nihil praeter inuidiam attulissent. atque ut existimetis me necessario de his rebus de quibus iam dixerim pluribus egisse uerbis, attendite reliqua; profecto intellegetis ea quae paucis demonstrari potuerint breuissime esse defensa.  cn. decidio samniti, ei qui proscriptus est, iniuriam in calamitate eius ab huius familia factam esse dixit. ab nullo ille liberalius quam a cluentio tractatus est. huius illum opes in rebus eius incommodissimis subleuarunt, atque hoc cum ipse tum omnes eius amici necessariique cognorunt. anchari et paceni pastoribus huius uilicos uim et manus attulisse. cum quaedam in callibus, ut solet, controuersia pastorum esset orta, habiti uilici rem domini et priuatam  possessionem defenderunt. cum esset expostulatio facta, causa illis demonstrata sine iudicio controuersiaque discessum est. p. aeli testamento propinquus exheredatus cum esset, heres hic alienior institutus est. p. aelius habiti merito fecit, neque hic in testamento faciendo interfuit, idque testamentum ab huius inimico oppianico est obsignatum. floro legatum ex testamento infitiatum esse. non est ita; sed cum hs  xxx  scripta essent pro hs  xxxx  neque ei cautum satis uideretur, uoluit eum aliquid acceptum referre liberalitati suae. primo deberi negauit, post sine controuersia soluit. cei cuiusdam samnitis uxorem post bellum ab hoc esse repetitam. mulierem cum emisset a sectoribus, quo tempore eam primum liberam esse audiuit, sine iudicio reddidit ceio. ennium esse quendam cuius bona teneat habitus. est hic ennius egens quidam calumniator, mercennarius oppianici, qui permultos annos quieuit; deinde aliquando cum seruis habiti furti egit, nuper ab ipso habito petere coepit. hic illo priuato iudicio, mihi credite, uobis isdem fortasse patronis calumniam non effugiet. atque etiam, ut nobis renuntiatur, hominem multorum hospitum, a. biuium quendam, coponem de uia latina, subornatis qui sibi a cluentio seruisque eius in taberna sua manus adlatas esse dicat. quo de homine nihil etiam nunc dicere nobis est necesse. si inuitauerit, id quod solet, sic hominem accipiemus ut moleste ferat se de uia decessisse. habetis, iudices, quae in totam causam de moribus a. cluenti quem illi inuidiosum esse reum uolunt annos octo meditati accu satores conlegerint, quam leuia genere ipso, quam falsa re, quam breuia responsu! cognoscite nunc id quod ad uestrum ius iurandum pertinet, quod uestri iudici est, quod uobis oneris imposuit ea lex qua coacti huc conuenistis, de criminibus ueneni, ut omnes intellegant quam paucis uerbis haec causa perorari potuerit, et quam multa a me dicta sint quae ad huius uoluntatem maxime, ad uestrum iudicium minime pertinerent. 