hanc tu igitur, patrone foederum ac foederatorum, condicionem statuis gaditanis, tuis ciuibus, ut, quod iis quos magnis adiutoribus tuis <usi ciuibus> armis subegimus atque in dicionem nostram redegimus liceat, si populus romanus permiserit, ut ab senatu, etiam per imperatores nostros ciuitate donentur, id ne liceat ipsis? qui si suis decretis legibusue sanxissent ne quis suorum ciuium castra imperatorum populi romani iniret, ne quis se pro nostro imperio in periculum capitis atque in uitae discrimen inferret, gaditanorum auxiliis, cum uellemus, uti nobis ut liceret, priuatus uero ne quis uir et animo et uirtute praecellens pro nostro imperio periculo suo dimicaret, grauiter id iure ferremus, minui auxilia populi romani, debilitari animos fortissimorum uirorum, alienigenarum nos hominum studiis atque paterna uirtute priuari. atqui nihil interest, iudices, utrum haec foederati iura constituant, ut ne cui liceat ex iis ciuitatibus ad nostrorum bellorum pericula accedere, an, quae nos eorum ciuibus uirtutis causa tribuerimus, ea rata esse non possint; nihil enim magis uteremur iis adiutoribus, sublatis uirtutis praemiis, quam si omnino iis uersari in nostris bellis non liceret. etenim cum pro sua patria pauci post genus hominum natum reperti sint qui nullis praemiis propositis uitam suam hostium telis obiecerint, pro aliena re publica quemquam fore putatis qui se opponat  periculis non modo nullo proposito praemio, sed etiam interdicto?  sed cum est illud imperitissime dictum de populis fundis, quod commune liberorum est populorum, non proprium foederatorum,—ex quo intellegi necesse est aut neminem ex sociis ciuem fieri posse aut etiam posse ex foederatis,— tum uero ius omne noster iste magister mutandae ciuitatis ignorat, quod est, iudices, non solum in legibus publicis positum, sed etiam in priuatorum uoluntate. iure enim nostro neque mutare ciuitatem quisquam inuitus potest, neque si uelit mutare non potest, modo adsciscatur ab ea ciuitate cuius esse se ciuitatis uelit: ut, si gaditani sciuerint nominatim de aliquo ciue romano ut sit is ciuis gaditanus, magna potestas sit nostro ciui mutandae ciuitatis, nec foedere impediatur quo minus ex ciui romano ciuis gaditanus possit esse. duarum ciuitatum ciuis noster esse iure ciuili nemo potest: non esse huius ciuitatis qui se alii ciuitati dicarit potest. neque solum dicatione, quod in calamitate clarissimis uiris q. maximo, c. laenati, q. philippo nuceriae, c. catoni tarracone, q. caepioni, p. rutilio zmyrnae uidimus accidisse, ut earum ciuitatum fierent ciues, <cum> hanc ante amittere non potuissent quam hoc solum ciuitatis mutatione uertissent, sed etiam postliminio potest ciuitatis fieri mutatio. neque enim sine causa de cn. publicio menandro, libertino homine, quem apud maiores legati nostri in graeciam proficiscentes interpretem secum habere uoluerunt, ad populum latum <est> ut is publicius, si domum reuenisset et inde romam redisset, ne minus ciuis esset.  multi etiam superiore memoria ciues romani sua uoluntate, indemnati et incolumes, his rebus relictis alias se in ciuitates contulerunt. 