et in hac eius modi causa p. quinctius laborabit et diutius in tanto metu miser periculoque uersabitur? et uehementius eum gratia aduersarii perterrebit quam fides iudicis consolabitur? uixit enim semper inculte atque horride; natura tristi ac recondita fuit; non ad solarium, non in campo, non in conuiuiis uersatus est; id egit ut amicos obseruantia, rem parsimonia retineret; antiquam  offici rationem dilexit cuius splendor omnis his moribus obsoleuit. at si in causa pari discedere inferior uideretur, tamen esset non mediocriter conquerendum; nunc in causa superiore ne ut par quidem sit postulat, inferiorem <se> esse patitur, dumtaxat usque eo ne cum bonis, fama fortunisque omnibus sex. naeui cupiditati crudelitatique dedatur.  docui quod primum pollicitus sum, c. aquili, causam omnino cur postularet non fuisse, quod neque pecunia debebatur et, si maxime deberetur, commissum nihil esset qua re ad istam rationem perueniretur. attende nunc ex edicto praetoris bona p. quincti possideri nullo modo potuisse. recita edictum.  qui fraudationis causa latitarit. non est is quinctius; nisi si latitant qui ad negotium suum relicto procuratore proficiscuntur.  cui heres non exstabit. ne is quidem.  qui exsili causa solum uerterit.  * * * * quo tempore existimas oportuisse, naeui, absentem quinctium defendi aut quo modo? tum cum postulabas ut bona possideres? nemo adfuit; neque enim quisquam diuinare poterat te postulaturum, neque quemquam attinebat id recusare quod praetor non fieri, sed <ex> edicto suo fieri iubebat. qui locus igitur absentis defendendi procuratori primus datus est? cum proscribebas. ergo adfuit, non passus est, libellos deiecit sex. alfenus; qui primus erat offici gradus, seruatus est a procuratore summa cum diligentia. 