sed quoniam emersisse iam e uadis et scopulos praeter uecta uidetur esse oratio mea, perfacilis mihi reliquus cursus ostenditur. duo sunt enim crimina una in muliere summorum facinorum, auri quod sumptum a clodia dicitur, et ueneni quod eiusdem clodiae necandae causa parasse caelium criminantur. aurum sumpsit, ut dicitis, quod l. luccei seruis daret, per quos alexandrinus dio qui tum apud lucceium habitabat necaretur. magnum crimen uel in legatis insidiandis uel in seruis ad hospitem domini necandum sollicitandis, plenum sceleris consilium, plenum audaciae! quo quidem in crimine primum illud requiro, dixeritne clodiae quam ob rem aurum sumeret, an non dixerit. si non dixit, cur dedit? si dixit, eodem se conscientiae scelere deuinxit. tune aurum ex armario tuo promere ausa es, tune uenerem illam tuam spoliare ornamentis, spoliatricem ceterorum, cum scires quantum ad facinus aurum hoc quaereretur, ad necem legati, ad l. luccei, sanctissimi hominis atque integerrimi, labem sceleris sempiternam? huic facinori tanto tua mens liberalis conscia, tua domus popularis ministra, tua denique hospitalis illa uenus adiutrix esse non debuit. uidit hoc balbus; celatam esse clodiam dixit, atque ita caelium ad illam attulisse, se ad ornatum ludorum aurum quaerere. si tam familiaris erat clodiae quam tu esse uis cum de libidine eius tam multa dicis, dixit profecto quo uellet aurum; si tam familiaris non erat, non dedit. ita si uerum tibi caelius dixit, o immoderata mulier, sciens tu aurum ad facinus dedisti; si non est ausus dicere, non dedisti.  quid ego nunc argumentis huic crimini, quae sunt innu merabilia, resistam? possum dicere mores m. caeli longissime a tanti sceleris atrocitate esse disiunctos; minime esse credendum homini tam ingenioso tamque prudenti non uenisse in mentem rem tanti sceleris ignotis alienisque seruis non esse credendam. possum etiam alia et ceterorum patronorum et mea consuetudine ab accusatore perquirere, ubi sit congressus cum seruis luccei caelius, qui ei fuerit aditus; si per se, qua temeritate! si per alium, per quem? possum omnis latebras suspicionum peragrare dicendo; non causa, non locus, non facultas, non conscius, non perficiendi, non occultandi malefici spes, non ratio ulla, non uestigium maximi facinoris reperietur. sed haec quae sunt oratoris propria, quae mihi non propter ingenium meum sed propter hanc exercitationem usumque dicendi fructum aliquem ferre potuissent, cum a me ipso elaborata proferri uiderentur, breuitatis causa relinquo omnia. habeo enim, iudices, quem uos socium uestrae religionis iurisque iurandi facile esse patiamini, l. lucceium, sanctissimum hominem et grauissimum testem, qui tantum facinus in famam atque in fortunas suas neque non audisset inlatum a m. caelio neque neglexisset neque tulisset. an ille uir illa humanitate praeditus, illis studiis, illis artibus atque doctrina illius ipsius periculum quem propter haec ipsa studia diligebat, neglegere potuisset et, quod facinus in alienum hominem intentum seuere acciperet, id omisisset curare in hospitem? quod per ignotos actum si comperisset doleret, id a suis seruis temptatum esse neglegeret? quod in agris locisue  publicis factum reprehenderet, id in urbe ac domi suae coeptum esse leniter ferret? quod in alicuius agrestis periculo non praetermitteret, id homo eruditus in insidiis doctissimi hominis dissimulandum putaret? sed cur diutius uos, iudices, teneo? ipsius iurati religionem auctoritatemque percipite atque omnia diligenter testimoni uerba cognoscite. recita.  l. luccei testimonium . quid exspectatis amplius? an aliquam uocem putatis ipsam pro se causam et ueritatem posse mittere? haec est innocentiae defensio, haec ipsius causae oratio, haec una uox ueritatis. in crimine ipso nulla suspicio est, in re nihil est argumenti, in negotio quod actum esse dicitur nullum uestigium sermonis, loci, temporis; nemo testis, nemo conscius nominatur, totum crimen profertur ex inimica, ex infami, ex crudeli, ex facinerosa, ex libidinosa domo. domus autem illa quae temptata esse scelere isto nefario dicitur plena est integritatis, dignitatis, offici, religionis; ex qua domo recitatur uobis iure iurando deuincta auctoritas, ut res minime dubitanda in contentione ponatur, utrum temeraria, procax, irata mulier finxisse crimen, an grauis sapiens moderatusque uir religiose testimonium dixisse uideatur. 