quid ad haec quinctius? sane nihil certum neque unum, in quo non modo possit uerum putet se posse consistere. primum enim illud ini<e>c<i>t, nihil posse dolo malo familiae fieri. hoc loco non solum fecit ut defenderet fabium, sed ut omnino huiusce modi iudicia dissolueret. nam si uenit id in iudicium de familia quod omnino familia nulla potest committere, nullum est iudicium, absoluantur omnes de <si>mili causa necesse est, bona me hercule! si hoc solum esset, tamen uos, tales uiri, nolle deberetis maximam rem coniunctam cum summa re publica fortunisque priuatorum, seuerissimum iudicium maximaque ratione compositum per uos uideri esse dissolutum. sed non id solum agitur . . . prisc .   gl   2.197 k hoc iudicium sic exspectatur ut non unae rei statui, sed omnibus constitui putetur. . . . ego intellego, et tamen dicendum est ad ea quae dixit quinctius, non quo ad rem pertineat, sed ne quid, quia a me praetermissum sit, pro concesso putetur.  dicis oportere quaeri, homines m. tulli iniuria occisi sint necne. de quo hoc primum quaero, uenerit ea res in hoc  iudicium necne. si non uenit, quid attinet aut nos dicere aut hos quaerere? si autem uenit, quid attinuit te tam multis uerbis a praetore postulare ut adderet in iudicium ' iniuria ,' et, quia non impetrasses, tribunos pl. appellare et hic in iudicio queri praetoris iniquitatem, quod de iniuria non addidisset? haec cum praetorem postulabas, cum tribunos appellabas, nempe <ita> dicebas, potestatem tibi fieri oportere ut, si posses, recuperatoribus persuaderes non esse iniuria m. tullio damnum datum. quod ergo ideo in iudicium addi uoluisti, ut de eo tibi apud recuperatores dicere liceret, eo non addito nihilo minus tamen ita dicis, quasi id ipsum a quo <d>e<pul>s<u>s es impetraris? at quibus uerbis in decernendo metellus usus est ceteri<que> quos appellasti? nonne haec omnium fuit oratio, quod ui hominibus armatis coactisue familia fecisse diceretur, id tametsi nullo iure fieri potuerit, tamen se nihil addituros? et recte, recuperatores. nam cum perfugio nullo constituto tamen haec scelera serui audacissime faciant, domini impudentissime confiteantur, quid censetis fore, si praetor iudicet eius modi caedis fieri iure posse? an quicquam interest utrum magistratus peccato defensionem constituant an peccandi potestatem licentiamque permittant? etenim, recuperatores, non damno commouentur magistratus ut in haec uerba iudicium dent. nam <si> id esset, nec recuperatores potius darent quam iudicem nec in uniuersam familiam, sed in eum <qui>cum nominatim ageretur, nec in quadruplum, sed in duplum, et <ad> ' damnum ' adderetur ' iniuria .' neque enim is qui hoc iudicium dedit, de ceteris damnis ab lege aquilia recedit, in quibus nihil agitur nisi damnum, qua de re praetor animum debet aduertere. in hoc iudicio uidetis agi de ui, uidetis  agi de hominibus armatis, uidetis aedificiorum expugnationes, agri uastationes, hominum trucidationes, incendia, rapinas, sanguinem in iudicium uenire, et miramini satis habuisse eos qui hoc iudicium dederunt id quaeri, utrum haec tam acerba, tam indigna, tam atrocia facta essent necne, non utrum iure facta an iniuria? non ergo praetores a lege aquilia recesserunt, quae de damno est, sed de ui et armis seuerum iudicium constituerunt, nec ius et iniuriam quaeri nusquam putarunt oportere, sed eos qui armis quam iure agere maluissent de iure et iniuria disputare noluerunt. neque ideo de iniuria non addiderunt quod in aliis rebus non adderent, sed ne ipsi iudicarent posse homines seruos iure arma capere et manum cogere, neque quod putarent, si additum esset, posse hoc talibus uiris persuaderi non iniuria factum, sed ne quod tamen scutum dare in iudicio uiderentur eis quos propter haec arma in iudicium uocauissent. fuit illud interdictum apud maiores nostros de ui quod hodie quoque est:  unde tu aut familia aut procurator tuus illum aut familiam aut procuratorem illius in hoc anno ui deiecisti . deinde additur illius iam hoc causa quicum agitur:  cum ille possideret , et hoc amplius:  quod nec ui nec clam nec precario possideret . multa dantur ei qui ui alterum detrusisse dicitur; quorum si unum quodlibet probare iudici potuerit, etiam si confessus erit se ui deiecisse, uincat necesse est uel non possedisse eum qui deiectus sit, uel ui ab se possedisse, uel clam, uel precario. ei qui de ui confessus esset tot defensiones tamen ad causam obtinendam maiores reliquerunt. age illud alterum interdictum consideremus, quod item nunc est constitutum propter eandem iniquitatem temporum nimiamque hominum <licentiam> . . .  boni debent dicere. atque ille legem mihi de  xii  tabulis recitauit, quae permittit ut furem noctu liceat occidere et luce, si se telo defendat, et legem antiquam de legibus sacratis, quae iubeat inpune occidi eum qui tribunum pl. pulsauerit. nihil, ut opinor, praeterea de legibus. qua in re hoc primum quaero, quid ad hoc iudicium recitari istas leges pertinuerit. num quem tribunum pl. serui m. tulli pulsauerunt? non opinor. num furatum domum p. fabi noctu uenerunt? ne id quidem. num luce furatum uenerunt et se telo defenderunt? dici non potest. ergo istis legibus quas recitasti certe non potuit istius familia seruos m. tulli occidere. 'non,' inquit, 'ad eam rem recitaui, sed ut hoc intellegeres, non uisum esse maioribus nostris tam indignum istuc nescio quid quam tu putas, hominem occidi.' at primum istae ipsae leges quas recitas, ut mittam cetera, significant quam noluerint maiores nostri, nisi cum pernecesse esset, hominem occidi. ista lex sacrata est, quam rogarunt armati, ut inermes sine periculo possent esse. qua re non iniuria, quo magistratu munitae leges sunt, eius magistratus corpus legibus uallatum esse uoluerunt. furem, hoc est praedonem et latronem, luce occidi uetant  xii  tabulae; cum intra parietes tuos hostem certissimum teneas, nisi se telo defendit, inquit, etiam si cum telo uenerit, nisi utetur telo eo ac repugnabit, non occides; quod si repugnat, ' endoplorato ,' hoc est conclamato, ut aliqui audiant et conueniant. quid ad hanc clementiam addi potest, qui ne hoc quidem permiserint, ut domi suae caput suum sine testibus et arbitris ferro defendere liceret? 