sciunt ei qui me norunt me pro mea tenui infirmaque  parte, postea quam id quod maxime uolui fieri non potuit, ut componeretur, id maxime defendisse ut ei uincerent qui uicerunt. quis enim erat qui non uideret humilitatem cum dignitate de amplitudine contendere? quo in certamine perditi ciuis erat non se ad eos iungere quibus incolumibus et domi dignitas et foris auctoritas retineretur. quae perfecta esse et suum cuique honorem et gradum redditum gaudeo, iudices, uehementerque laetor eaque omnia deorum uoluntate, studio populi romani, consilio et imperio et felicitate l. sullae gesta esse intellego. quod animaduersum est in eos qui contra omni ratione pugnarunt, non debeo reprehendere; quod uiris fortibus quorum opera eximia in rebus gerendis exstitit honos habitus est, laudo. quae ut fierent idcirco pugnatum esse arbitror meque in eo studio partium fuisse confiteor. sin autem id actum est et idcirco arma sumpta sunt ut homines postremi pecuniis alienis locupletarentur et in fortunas unius cuiusque impetum facerent, et id non modo re prohibere non licet sed ne uerbis quidem uituperare, tum uero in isto bello non recreatus neque restitutus sed subactus oppressusque populus romanus est. uerum longe aliter est; nil horum est, iudices. non modo non laedetur causa nobilitatis, si istis hominibus resistetis, uerum etiam ornabitur. etenim qui haec uituperare uolunt chrysogonum tantum posse queruntur; qui laudare uolunt concessum ei non esse commemorant. ac iam nihil est quod quisquam aut tam stultus aut tam improbus sit qui dicat: 'uellem quidem liceret; hoc dixissem.' dicas licet. 'hoc fecissem.' facias licet; nemo prohibet. 'hoc decreuissem.' decerne, modo recte; omnes approbabunt. 'hoc iudicassem.' laudabunt omnes, si recte et ordine iudicaris. dum necesse erat resque ipsa cogebat, unus omnia poterat; qui postea quam  magistratus creauit legesque constituit, sua cuique procuratio auctoritasque est restituta. quam si retinere uolunt ei qui reciperarunt in perpetuum poterunt obtinere; sin has caedis et rapinas et hos tantos tamque profusos sumptus aut facient aut approbabunt—nolo in eos grauius quicquam ne ominis quidem causa dicere, unum hoc dico: nostri isti nobiles nisi uigilantes et boni et fortes et misericordes erunt, eis hominibus in quibus haec erunt ornamenta sua concedant necesse est. quapropter desinant aliquando dicere male aliquem locutum esse, si qui uere ac libere locutus sit, desinant suam causam cum chrysogono communicare, desinant, si ille laesus sit, de se aliquid detractum arbitrari, uideant ne turpe miserumque sit eos qui equestrem splendorem pati non potuerunt serui nequissimi dominationem ferre posse. quae quidem dominatio, iudices, in aliis rebus antea uersabatur, nunc uero quam uiam munitet et quod iter adfectet uidetis, ad fidem, ad ius iurandum, ad iudicia uestra, ad id quod solum prope in ciuitate sincerum sanctumque restat. hicne etiam sese putat aliquid posse chrysogonus? hic<ne> etiam potens esse uolt? o rem miseram atque acerbam! neque me hercules hoc indigne fero, quod uerear ne quid possit, uerum quod ausus est, quod sperauit sese apud talis uiros aliquid ad perniciem <posse> innocentis, id ipsum queror. idcircone exspectata nobilitas armis atque ferro rem publicam reciperauit ut ad libidinem suam liberti seruolique nobilium bona fortunas arasque nostras uexare possent? si id actum est, fateor me errasse qui hoc maluerim, fateor insanisse qui cum illis senserim; tametsi inermis, iudices, sensi. sin autem uictoria nobilium ornamento atque emolu mento rei publicae populoque romano debet esse, tum uero optimo et nobilissimo cuique meam orationem gratissimam esse oportet. quod si quis est qui et se et causam laedi putet, cum chrysogonus uituperetur, is causam ignorat, se ipsum probe nouit; causa enim splendidior fiet, si nequissimo cuique resistetur, ille improbissimus chrysogoni fautor qui sibi cum illo rationem communicatam putat laeditur, cum ab hoc splendore causae separatur. 