his lacrimis non commouetur milo—est quodam incredibili robore animi—exsilium ibi esse putat ubi uirtuti non sit locus; mortem naturae finem esse, non poenam. sit hic ea mente qua natus est: quid? uos, iudices, quo tandem eritis animo? memoriam milonis retinebitis, ipsum eicietis? et erit dignior locus ullus in terris qui hanc uirtutem excipiat quam hic qui procreauit? uos, uos appello, fortissimi uiri, qui multum pro re publica sanguinem effudistis; uos, inquam, in ciuis inuicti periculo appello, centuriones, uosque, milites: uobis non modo inspectantibus sed etiam armatis et huic iudicio praesidentibus haec tanta uirtus ex hac urbe expelletur, exterminabitur, proicietur? o me miserum, o me infelicem! reuocare tu me in patriam, milo, potuisti per hos, ego te in patria per eosdem retinere non potero? quid respondebo liberis meis qui te  parentem alterum putant? quid tibi, quinte frater, qui nunc abes, consorti mecum temporum illorum? mene non potuisse milonis salutem tueri per eosdem per quos nostram ille seruasset? at in qua causa non potuisse? quae est grata <omnibus> gentibus. a quibus non potuisse? ab eis qui maxime p. clodi morte acquierunt. quo deprecante? me. quodnam ego concepi tantum scelus aut quod in me tantum facinus admisi, iudices, cum illa indicia communis exiti indagaui, patefeci, protuli, exstinxi? omnes mihi meisque redundant ex fonte illo dolores. quid me reducem esse uoluistis? an ut inspectante me expellerentur ei per quos essem restitutus? nolite, obsecro uos, acerbiorem mihi pati reditum esse quam fuerit ille ipse discessus. nam qui possum putare me restitutum, si distrahor ab his per quos restitutus sum? utinam di immortales fecissent—pace tua, patria, dixerim: metuo enim ne scelerate dicam in te quod pro milone dicam pie— utinam p. clodius non modo uiueret sed etiam praetor, consul, dictator esset potius quam hoc spectaculum uiderem! o di immortales! fortem et a uobis, iudices, conseruandum uirum! 'minime, minime'; inquit 'immo uero poenas ille debitas luerit: nos subeamus, si ita necesse est, non debitas.' hicine uir patriae natus usquam nisi in patria morietur, aut, si forte, pro patria? huius uos animi monumenta retinebitis, corporis in italia nullum sepulcrum esse patiemini? hunc sua quisquam sententia ex hac urbe expellet quem omnes urbes expulsum a uobis ad se uocabunt? o terram illam beatam quae hunc uirum exceperit, hanc ingratam si eiecerit, miseram si amiserit! sed finis  sit; neque enim prae lacrimis iam loqui possumus, et hic se lacrimis defendi uetat. uos oro obtestorque, iudices, ut in sententiis ferendis, quod sentietis, id audeatis. uestram uirtutem, iustitiam, fidem, mihi credite, is maxime comprobabit qui in iudicibus legendis optimum et sapientissimum et fortissimum quemque delegit. 