hunc igitur uirum, laeli, quibus tandem rebus oppugnas? fuit p. seruilio imperatore in cilicia tribunus militum; ea res siletur. fuit m. pisoni quaestor in hispania; uox de quaestura missa nulla est. bellum cretense ex magna parte gessit atque una cum summo imperatore sustinuit; muta est huius temporis accusatio. praeturae iuris dictio, res uaria et multiplex ad suspiciones et simultates, non attingitur. at uero in summo et periculosissimo rei publicae tempore etiam ab inimicis eadem praetura laudatur. at a testibus laeditur. ante quam dico a quibus, qua spe, qua ui, qua re concitatis, qua leuitate, qua egestate, qua perfidia, qua audacia praeditis, dicam de genere uniuerso et de condicione omnium nostrum. per deos immortalis! iudices, uos, quo modo is qui anno ante romae ius dixerat anno post in asia ius dixerit, a testibus quaeretis ignotis, ipsi coniectura nihil iudicabitis? <cum> in tam uaria iuris dictione tam multa decreta, tot hominum gratiosorum  laesae sint uoluntates, quae est umquam iacta non suspicio— quae tamen solet esse falsa—sed iracundiae uox aut doloris? et is est reus auaritiae qui in uberrima re turpe compendium, in maledicentissima ciuitate, in suspiciosissimo negotio maledictum omne, non modo crimen effugit? praetereo illa quae praetereunda non sunt, nullum huius in priuatis rebus factum auarum, nullam in re pecuniaria contentionem, nullam in re familiari sordem posse proferri. quibus igitur testibus ego hosce possum refutare nisi uobis? tmolites ille uicanus, homo non modo nobis sed ne inter suos quidem notus, uos docebit qualis sit l. flaccus? quem uos modestissimum adulescentem, prouinciae maximae sanctissimum uirum, uestri exercitus fortissimum militem, diligentissimum ducem, temperatissimum legatum quaestoremque cognouerunt, quem uos praesentes constantissimum senatorem, iustissimum praetorem atque amantissimum rei publicae ciuem iudicastis. de quibus uos aliis testes esse debetis, de eis ipsi alios testis audietis? at quos testis? primum dicam, id quod est commune, graecos; non quo nationi huic ego unus maxime fidem derogem. nam si quis umquam de nostris hominibus a genere isto studio ac uoluntate non abhorrens fuit, me et esse arbitror et magis etiam tum cum plus erat oti fuisse. sed sunt in illo numero multi boni, docti, pudentes, qui ad hoc iudicium deducti non sunt, multi impudentes, inliterati, leues, quos uariis de causis uideo concitatos. uerum tamen hoc dico de toto genere graecorum: tribuo illis litteras, do multarum  artium disciplinam, non adimo sermonis leporem, ingeniorum acumen, dicendi copiam, denique etiam, si qua sibi alia sumunt, non repugno; testimoniorum religionem et fidem numquam ista natio coluit, totiusque huiusce rei quae sit uis, quae auctoritas, quod pondus, ignorant. unde illud est: 'da mihi testimonium mutuum'? num gallorum, num hispanorum putatur? totum istud graecorum est, ut etiam qui graece nesciunt hoc quibus uerbis a graecis dici soleat sciant. itaque uidete quo uoltu, qua confidentia dicant; tum intellegetis qua religione dicant. numquam nobis ad rogatum respondent, semper accusatori plus quam ad rogatum, numquam laborant quem ad modum probent quod dicunt, sed quem ad modum se explicent dicendo. iratus flacco dixit m. lurco quod, ut ipse aiebat, libertus erat eius turpi iudicio condemnatus. nihil dixit quod laederet eum, cum cuperet; impediebat enim religio; tamen id quod dixit quanto cum pudore, quo tremore et pallore dixit! quam promptus homo p. septimius, quam iratus de iudicio et de uilico! tamen haesitabat, tamen eius iracundiae religio non numquam repugnabat. inimicus m. caelius quod, cum in re manifesta putasset nefas esse publicanum iudicare contra publicanum, sublatus erat e numero recuperatorum, tamen tenuit se neque attulit in iudicium quicquam ad laedendum nisi uoluntatem. hi si graeci fuissent, ac nisi nostri mores ac disciplina plus ualeret quam dolor ac simultas, omnes se spoliatos, uexatos, fortunis euersos esse dixissent. graecus testis cum ea uoluntate processit ut laedat, non iuris iurandi, sed laedendi uerba meditatur; uinci, refelli, coargui putat esse turpissimum; ad id se parat, nihil curat aliud. itaque non  optimus quisque nec grauissimus, sed impudentissimus loquacissimusque deligitur. uos autem in priuatis minimarum rerum iudiciis testem diligenter expenditis; etiam si formam hominis, si nomen, si tribum nostis, mores tamen exquirendos putatis. qui autem dicit testimonium ex nostris hominibus, ut se ipse sustentat, ut omnia uerba moderatur, ut timet ne quid cupide, ne quid iracunde, ne quid plus minusue quam sit necesse dicat! num illos item putatis, quibus ius iurandum iocus est, testimonium ludus, existimatio uestra tenebrae, laus, merces, gratia, gratulatio proposita est omnis in impudenti mendacio? sed non dilatabo orationem meam; etenim potest esse infinita, si mihi libeat totius gentis in testimoniis dicendis explicare leuitatem. sed propius accedam; de his uestris testibus dicam. 