sed quid ego de epistulis falcidi aut de androne sextilio aut de deciani censu tam diu disputo, de salute omnium nostrum, de fortunis ciuitatis, de summa re publica taceo? quam uos uniuersam in hoc iudicio uestris, <uestris> inquam, umeris, iudices, sustinetis. uidetis quo in motu temporum, quanta in conuersione rerum ac perturbatione uersemur. cum alia multa certi homines, tum hoc uel maxime moliuntur ut uestrae quoque mentes, uestra iudicia, uestrae sententiae optimo cuique infestissimae atque inimicissimae reperiantur. grauia iudicia pro rei publicae dignitate multa de coniuratorum scelere fecistis. non putant satis conuersam rem publicam, nisi in eandem impiorum poenam optime meritos ciuis detruserint. oppressus est c. antonius. esto; habuit quandam ille infamiam suam; neque tamen ille ipse, pro meo iure dico, uobis iudicibus damnatus esset,  cuius damnatione sepulcrum l. catilinae floribus ornatum hominum audacissimorum ac domesticorum hostium conuentu epulisque celebratum est. iusta catilinae facta sunt; nunc a flacco lentuli poenae per uos expetuntur. quam potestis p. lentulo, qui uos in complexu liberorum coniugumque uestrarum trucidatos incendio patriae sepelire conatus est, mactare uictimam gratiorem quam si l. flacci sanguine illius nefarium in uos omnis odium saturaueritis? litemus igitur lentulo, parentemus cethego, reuocemus eiectos; nimiae pietatis et summi amoris in patriam uicissim nos poenas, si ita placet, sufferamus. nos iam ab indicibus nominamur, in nos crimina finguntur, nobis pericula comparantur. quae si per alios agerent, si denique per populi nomen ciuium imperitorum multitudinem concitassent, aequiore animo ferre possemus; illud uero ferri non potest, quod per senatores et per equites romanos, qui haec omnia pro salute omnium communi consilio, una mente atque uirtute gesserunt, harum rerum auctores, duces, principes spoliari omnibus fortunis atque ciuitate expelli posse arbitrantur. etenim populi romani perspiciunt eandem mentem et uoluntatem; omnibus rebus quibus potest populus romanus significat quid sentiat; nulla uarietas est inter homines opinionis, nulla uoluntatis, nulla sermonis. qua re, si quis illuc me uocat, uenio; populum romanum disceptatorem non modo non recuso sed etiam deposco. uis absit, ferrum ac lapides remoueantur, operae facessant, seruitia sileant; nemo erit tam iniustus qui me audierit, sit modo liber et ciuis, quin potius de praemiis meis quam de poena cogitandum putet. o di immortales! quid hoc miserius? nos qui p. lentulo ferrum et flammam de  manibus extorsimus, imperitae multitudinis iudicio confidimus, lectissimorum ciuium et amplissimorum sententias pertimescimus! m'. aquilium patres nostri multis auaritiae criminibus testimoniisque conuictum, quia cum fugitiuis fortiter bellum gesserat, iudicio liberauerunt. consul ego nuper defendi c. pisonem; qui, quia consul fortis constansque fuerat, incolumis est rei publicae conseruatus. defendi item consul l. murenam, consulem designatum. nemo illorum iudicum clarissimis uiris accusantibus audiendum sibi de ambitu putauit, cum bellum iam gerente catilina omnes me auctore duos consules kalendis ianuariis scirent esse oportere. innocens et bonus uir et omnibus rebus ornatus bis hoc anno me defendente absolutus est, a. thermus. quanta rei publicae causa laetitia populi romani, quanta gratulatio consecuta est! semper graues et sapientes iudices in rebus iudicandis quid utilitas ciuitatis, quid communis salus, quid rei publicae tempora poscerent, cogitauerunt. cum tabella uobis dabitur, iudices, non de flacco dabitur solum, dabitur de ducibus auctoribusque conseruandae ciuitatis, dabitur de omnibus bonis ciuibus, dabitur de uobismet ipsis, dabitur de liberis uestris, de uita, de patria, de salute communi. non iudicatis in hac causa de exteris nationibus, non de sociis; de uobis atque de uestra re publica iudicatis. quod si prouinciarum uos ratio magis mouet quam uestra, ego uero non modo non recuso sed etiam postulo ut prouinciarum auctoritate moueamini. etenim opponemus asiae prouinciae primum magnam partem eiusdem prouinciae quae pro huius periculis legatos laudatoresque misit, deinde prouinciam galliam, prouinciam ciliciam, <prouinciam> hispaniam, prouinciam cretam;  graecis autem lydis et phrygibus et mysis obsistent massilienses, rhodii, lacedaemonii, athenienses, cuncta achaia, thessalia, boeotia; septimio et caelio testibus p. seruilius et q. metellus huius pudoris integritatisque testes repugnabunt; asiaticae iuris dictioni urbana iuris dictio respondebit; annui temporis criminationem omnis aetas l. flacci et perpetua uita defendet. et, si prodesse l. flacco, iudices, debet, quod se tribunum militum, quod quaestorem, quod legatum imperatoribus clarissimis, exercitibus ornatissimis, prouinciis grauissimis dignum suis maioribus praestitit, prosit quod hic uobis uidentibus in periculis communibus omnium nostrum sua pericula cum meis coniunxit, prosint honestissimorum municipiorum coloniarumque laudationes, prosit etiam senatus populique romani praeclara et uera laudatio. o nox illa quae paene aeternas huic urbi tenebras attulisti, cum galli ad bellum, catilina ad urbem, coniurati ad ferrum et flammam uocabantur, cum ego te, flacce, caelum noctemque contestans flens flentem obtestabar, cum tuae fidei optimae et spectatissimae salutem urbis et ciuium commendabam! tu tum, flacce, praetor communis exiti nuntios cepisti, tu inclusam in litteris rei publicae pestem deprehendisti, tu periculorum indicia, tu salutis auxilia ad me et ad senatum attulisti. quae tibi tum gratiae sunt a me actae, quae ab senatu, quae a bonis omnibus! quis tibi, quis c. pomptino, fortissimo uiro, quemquam bonum putaret umquam non salutem uerum honorem ullum denegaturum? o nonae illae decembres quae me consule fuistis! quem ego diem uere natalem huius urbis aut certe salutarem appellare  possum. o nox illa quam iste est dies consecutus, fausta huic urbi, miserum me, metuo ne funesta nobis! qui tum animus l. flacci—nihil dicam enim de me—qui amor in patriam, quae uirtus, quae grauitas exstitit! sed quid ea commemoro quae tum cum agebantur uno consensu omnium, una uoce populi romani, uno orbis terrae testimonio in caelum laudibus efferebantur, nunc uereor ne non modo non prosint uerum etiam aliquid obsint? etenim multo acriorem improborum interdum memoriam esse sentio quam bonorum. ego te, si quid grauius acciderit, ego te, inquam, flacce, prodidero. <o> mea dextera illa, mea fides, mea promissa, cum te, si rem publicam conseruaremus, omnium bonorum praesidio quoad uiueres non modo munitum sed etiam ornatum fore pollicebar. putaui, speraui, etiam si honos noster uobis uilior fuisset, salutem certe caram futuram. ac l. flaccum quidem, iudices, si, quod di immortales omen auertant, grauis iniuria adflixerit, numquam tamen prospexisse uestrae saluti, consuluisse uobis, liberis, coniugibus, fortunis uestris paenitebit; semper ita sentiet, talem se animum et generis dignitati et pietati suae et patriae debuisse; uos ne paeniteat tali ciui non pepercisse, per deos immortalis, iudices, prouidete. quotus enim quisque est qui hanc in re publica sectam sequatur, qui uobis, qui uestri similibus placere cupiat, qui optimi atque amplissimi cuiusque hominis atque ordinis auctoritatem magni putet, <cum> illam uiam sibi uideant expeditiorem ad honores et ad omnia quae concupiuerunt? sed cetera sint eorum; sibi habeant potentiam, sibi honores, sibi ceterorum commodorum summas facultates; liceat eis qui  haec salua esse uoluerunt ipsis esse saluis. nolite, iudices, existimare eos quibus integrum est, qui nondum ad honores accesserunt, non exspectare huius exitum iudici. si l. flacco tantus amor in bonos omnis, tantum in rem publicam studium calamitati fuerit, quem posthac tam amentem fore putatis qui non illam uiam uitae quam ante praecipitem et lubricam esse ducebat huic planae et stabili praeponendam esse arbitretur? quod si talium ciuium uos, iudices, taedet, ostendite; mutabunt sententiam qui potuerint; constituent quid agant quibus integrum est; nos qui iam progressi sumus hunc exitum nostrae temeritatis feremus. sin hoc animo quam plurimos esse uoltis, declarabitis hoc iudicio quid sentiatis. huic, huic misero puero uestro ac liberorum uestrorum supplici, iudices, hoc iudicio uiuendi praecepta dabitis. cui si patrem conseruatis, qualis ipse debeat esse ciuis praescribetis; si eripitis, ostendetis bonae rationi et constanti et graui nullum a uobis fructum esse propositum. qui uos, quoniam est id aetatis ut sensum iam percipere possit ex maerore patrio, auxilium nondum patri ferre possit, orat ne suum luctum patris lacrimis, patris maerorem suo fletu augeatis; qui etiam me intuetur, me uoltu appellat, meam quodam modo flens fidem implorat ac repetit eam quam ego patri suo quondam pro salute patriae spoponderim dignitatem. miseremini familiae, iudices, miseremini fortissimi patris, miseremini fili; nomen clarissimum et fortissimum uel generis uel uetustatis uel hominis causa rei publicae reseruate. 