quis est cui magis ignosci conueniat, quoniam me ad  xii   tabulas reuocas, quam si quis quem imprudens occiderit? nemo, opinor. haec enim tacita lex est humanitatis ut ab homine consili, non fortunae poena repetatur. tamen huiusce rei ueniam maiores non dederunt. nam lex est in xii  tabulis:  si telum manu fugit ma < gis quam iecit > . . .  iulius rufin .   r . l . m .   40 halm si qui furem occiderit, iniuria occiderit. quam ob rem? quia ius constitutum nullum est. quid, si se telo defenderit? non iniuria. quid ita? quia constitutum est. . . . tamen per uim factum esset, tamen in eo ipso loco qui tuus esset, non modo seruos m. tulli occidere iure non potuisti uerum etiam, si tectum hoc insciente aut per uim demolitus esses quod hic in tuo aedificasset et suum esse defenderet, id ui aut clam factum iudicaretur. tu ipse iam statue quam uerum sit, cum paucas tegulas deicere impune familia tua non potuerit, maximam caedem sine fraude facere potuisse. ego ipse tecto illo disturbato si hodie postulem, quod ui aut clam factum sit, tu aut per arbitrum restituas aut sponsione condemneris necesse est; nunc hoc probabis uiris talibus, cum aedificium tuo iure disturbare non potueris quod esset, quem ad modum tu uis, in tuo, homines qui in eo aedificio fuerint te tuo iure potuisse occidere? 'at seruus meus non comparet, qui uisus est cum tuis; at casa mea est incensa a tuis.' quid ad haec respondeam? ostendi falsa esse; uerum tamen confitebor. quid postea? hoc sequitur, ut familiam m. tulli concidi oportuerit? uix me hercule ut corium peti, uix ut grauius expostulari; uerum ut esses durissimus, agi quidem usitato iure et cotidiana actione potuit. quid opus fuit ui, quid armatis hominibus, quid caede, quid sanguine? 'at enim oppugnatum me fortasse uenissent.'  haec est illorum in causa perdita extrema non oratio neque defensio, sed coniectura et quasi diuinatio. illi oppugnatum uenturi erant? quem? fabium. quo consilio? ut occiderent. quam ob causam? quid ut proficerent? qui comperisti? et ut rem perspicuam quam paucissimis uerbis agam, dubitari hoc potest, recuperatores, utri oppugnasse uideantur, qui ad uillam uenerunt, an qui in uilla manserunt? qui occisi sunt, an ei ex quorum numero saucius factus est nemo? qui cur facerent, causa non fuit, an ei qui fecisse se confitentur? uerum ut hoc tibi credam, metuisse te ne oppugnarere, quis hoc statuit umquam, aut cui concedi sine summo omnium periculo potest, ut eum iure potuerit occidere a quo metuisse se dicat ne ipse posterius occideretur?