at quam acute conlecta crimina! 'blesamius' inquit, —eius enim nomine, optimi uiri nec tibi ignoti, male dicebat tibi—'ad regem' inquit 'scribere solebat te in inuidia esse, tyrannum existimari, statua inter reges posita animos hominum uehementer offensos, plaudi tibi non solere.' nonne intellegis, caesar, ex urbanis maleuolorum sermunculis haec ab istis esse conlecta? blesamius tyrannum caesarem scriberet? multorum enim capita ciuium uiderat, multos iussu caesaris uexatos, uerberatos, necatos, multas adflictas et euersas domos, armatis militibus refertum forum! quae semper in ciuili uictoria sensimus, ea te uictore non  uidimus. solus, inquam, es, c. caesar, cuius in uictoria ceciderit nemo nisi armatus. et quem nos liberi in summa populi romani libertate nati non modo non tyrannum sed etiam clementissimum in uictoria ducimus, is blesamio qui uiuit in regno tyrannus uideri potest? nam de statua quis queritur, una praesertim, cum tam multas uideat? ualde enim inuidendum est eius statuis cuius tropaeis non inuidemus. nam si locus adfert inuidiam, nullus est ad statuam quidem rostris clarior. de plausu autem quid respondeam? qui nec desideratus umquam in te est et non numquam obstupefactis hominibus ipsa admiratione compressus est et fortasse eo praetermissus quia nihil uolgare te dignum uideri potest.  nihil a me arbitror praeteritum, sed aliquid ad extremam partem causae reseruatum. id autem aliquid <quid> est? te ut plane deiotaro reconciliet oratio mea. non enim iam metuo ne illi tu suscenseas; illud uereor ne tibi illum suscensere aliquid suspicere: quod abest longissime, mihi crede, caesar. quid enim retineat per te meminit, non quid amiserit; neque se a te multatum arbitratur, sed, cum existimares multis tibi multa esse tribuenda, quo minus a se qui in altera parte fuisset ea sumeres non recusauit. etenim si antiochus magnus ille, rex asiae, cum, postea quam a l. scipione deuictus tauro tenus regnare iussus est, omnem hanc asiam quae est nunc nostra prouincia amisisset, dicere est solitus benigne sibi a populo romano esse factum, quod nimis magna procuratione liberatus  modicis regni terminis uteretur, potest multo facilius hoc se deiotarus consolari. ille enim furoris multam sustulerat, hic erroris. omnia tu deiotaro, caesar, tribuisti, cum et ipsi et filio nomen regium concessisti. hoc nomine retento atque seruato nullum beneficium populi romani, nullum iudicium de se senatus imminutum putat. magno animo et erecto est, nec umquam succumbet inimicis, ne fortunae quidem. multa se arbitratur et peperisse ante factis et habere in animo atque uirtute, quae nullo modo possit amittere. quae enim fortuna aut quis casus aut quae tanta possit iniuria omnium imperatorum de deiotaro decreta delere? ab omnibus est enim is ornatus qui, postea quam in castris esse potuit per aetatem, in asia, cappadocia, ponto, cilicia, syria bella gesserunt: senatus uero iudicia de illo tam multa tamque honorifica, quae publicis populi romani litteris monumentisque consignata sunt, quae umquam uetustas obruet aut quae tanta delebit obliuio? quid de uirtute eius dicam, de magnitudine animi, grauitate, constantia? quae omnes docti atque sapientes summa, quidam etiam bona sola esse dixerunt, eisque non modo ad bene sed etiam ad beate uiuendum contentam esse uirtutem. haec ille reputans et dies noctesque cogitans non modo tibi non suscenset—esset enim non solum ingratus sed etiam amens—, uerum omnem tranquillitatem et quietem senectutis refert acceptam clementiae tuae. quo quidem animo cum antea fuit, tum non dubito quin tuis litteris, quarum exemplum legi, quas ad eum tarracone huic blesamio dedisti, se magis etiam erexerit ab omnique sollicitudine abstraxerit. iubes enim eum bene sperare et bono esse animo, quod scio te non frustra scribere solere. memini enim isdem fere uerbis ad me te scribere meque tuis  litteris bene sperare non frustra esse iussum. laboro equidem regis deiotari causa quocum mihi amicitiam res publica conciliauit, hospitium uoluntas utriusque coniunxit, familiaritatem consuetudo attulit, summam uero necessitudinem magna eius officia in me et in exercitum meum effecerunt: sed cum de illo laboro, tum de multis amplissimis uiris quibus semel ignotum a te esse oportet, nec tuum beneficium in dubium uocari, nec haerere in animis hominum sollicitudinem sempiternam, nec accidere ut quisquam te timere incipiat eorum qui sint semel a te liberati timore. non debeo, caesar, quod fieri solet in tantis periculis, temptare ecquonam modo dicendo misericordiam tuam commouere possim. nihil opus est. occurrere solet ipsa supplicibus et calamitosis, nullius oratione euocata. propone tibi duos reges et id animo contemplare quod oculis non potes: dabis profecto id misericordiae quod iracundiae denegasti. multa sunt monumenta clementiae tuae, sed maxime eorum incolumitates quibus salutem dedisti. quae si in priuatis gloriosa sunt, multo magis commemorabuntur in regibus. semper regium nomen in hac ciuitate sanctum fuit, sociorum uero regum et amicorum sanctissimum. quod nomen hi reges ne amitterent te uictore timuerunt, retentum uero et a te confirmatum posteris etiam suis tradituros se esse confidunt. corpora sua pro salute regum suorum hi legati regii tradunt, hieras et blesamius et antigonus, tibi nobisque omnibus iam diu noti, eademque fide et uirtute praeditus dorylaus, qui nuper cum hiera legatus est ad te missus, cum regum amicissimi, tum tibi etiam, ut spero, probati. exquire de blesamio num quid  ad regem contra dignitatem tuam scripserit. hieras quidem causam omnem suscipit et criminibus illis pro rege se supponit reum. memoriam tuam implorat, qua uales plurimum; negat umquam se a te in deiotari tetrarchia pedem discessisse; in primis finibus tibi praesto se fuisse dicit, usque ad ultimos prosecutum; cum e balneo exisses, tecum se fuisse, cum illa munera inspexisses cenatus, cum in cubiculo recubuisses; eandemque adsiduitatem tibi se praebuisse postridie. quam ob rem si quid eorum quae obiecta sunt cogitatum sit, non recusat quin id suum facinus iudices. quocirca, c. caesar, uelim existimes hodierno die sententiam tuam aut cum summo dedecore miserrimam pestem importaturam esse regibus aut incolumem famam cum salute: quorum alterum optare illorum crudelitatis est, alterum conseruare clementiae tuae. 