uenio nunc ad eam ciuitatem in quam ego multa et magna studia et officia contuli, et quam meus frater in  primis colit atque diligit. quae si ciuitas per uiros bonos grauisque homines querelas ad uos detulisset, paulo commouerer magis. nunc uero quid putem? trallianos maeandrio causam publicam commisisse, homini egenti, sordido, sine honore, sine existumatione, sine censu? ubi erant illi pythodori, aetidemi, lepisones, ceteri homines apud nos noti, inter suos nobiles, ubi illa magnifica et gloriosa ostentatio ciuitatis? nonne esset puditum, si hanc causam agerent seuere, non modo legatum sed trallianum omnino dici maeandrium? huic illi legato, huic publico testi patronum suum iam inde a patre atque maioribus, l. flaccum, mactandum ciuitatis testimonio tradidissent? non est ita, iudices, non est profecto. uidi ego in quodam iudicio nuper philodorum testem trallianum, uidi parrhasium, uidi archidemum, cum quidem idem hic mihi maeandrius quasi ministrator aderat subiciens quid in suos ciuis ciuitatemque, si uellem, dicerem. nihil enim illo homine leuius, nihil egentius, nihil inquinatius. qua re, si hunc habent auctorem tralliani doloris sui, si hunc custodem litterarum, si hunc testem iniuriae, si hunc actorem querelarum, remittant spiritus, comprimant animos suos, sedent adrogantiam, fateantur in maeandri persona esse expressam speciem ciuitatis. sin istum semper illi ipsi domi proterendum et conculcandum putauerunt, desinant putare auctoritatem esse in eo testimonio cuius auctor inuentus est nemo. sed exponam quid in re <sit> ut quam ob rem ista ciuitas neque seuere flaccum oppugnarit neque benigne defen derit scire possitis. erat ei castriciano nomine irata, de quo toto respondit hortensius; inuita soluerat castricio pecuniam iam diu debitam. hinc totum odium, hinc omnis offensio. quo cum uenisset laelius ad iratos et illud castricianum uolnus dicendo refricuisset, siluerunt principes neque in illa contione adfuerunt neque istius decreti ac testimoni auctores esse uoluerunt. usque adeo orba fuit ab optimatibus illa contio ut princeps principum esset maeandrius; cuius lingua quasi flabello seditionis illa tum est egentium contio uentilata. itaque ciuitatis pudentis, ut ego semper existimaui, et grauis, ut ipsi existimari uolunt, iustum dolorem querelasque cognoscite. quae pecunia fuerit apud se flacci patris nomine a ciuitatibus, hanc a se esse ablatam queruntur. alio loco quaeram quid licuerit flacco; nunc tantum a trallianis requiro, quam pecuniam ab se ablatam querantur, suamne dicant, sibi a ciuitatibus conlatam in usum suum. cupio audire. 'non,' inquit, 'dicimus.' quid igitur? 'delatam ad nos, creditam nobis l. flacci patris nomine ad eius dies festos atque ludos.' quid tum? 'hanc te,' inquit, 'capere non licuit.' iam id uidero, sed primum illud tenebo. queritur grauis, locuples, ornata ciuitas, quod non retinet alienum; spoliatam se dicit, quod id non habet quod eius non fuit. quid hoc impudentius dici aut fingi potest? delectum est oppidum, quo in oppido uniuersa pecunia a tota asia ad honores l. flacci poneretur. haec pecunia tota ab honoribus translata est in quaestum et faenerationem; recuperata est multis post annis. quae ciuitati facta est iniuria? at moleste fert  ciuitas. credo; auolsum est enim praeter spem quod erat spe deuoratum lucrum. at queritur. impudenter facit; non enim omnia quae dolemus, eadem queri iure possumus. at accusat uerbis grauissimis. non ciuitas, sed imperiti homines a maeandrio concitati. quo loco etiam atque etiam facite ut recordemini quae sit temeritas multitudinis, quae leuitas propria graecorum, quid in contione seditiosa ualeat oratio. hic, in hac grauissima et moderatissima ciuitate, cum est forum plenum iudiciorum, plenum magistratuum, plenum optimorum uirorum et ciuium, cum speculatur atque obsidet rostra uindex temeritatis et moderatrix offici curia, tamen quantos fluctus excitari contionum uidetis! quid uos fieri censetis trallibus? an id quod pergami? nisi forte hae ciuitates existimari uolunt facilius una se epistula mithridatis moueri impellique potuisse ut amicitiam populi romani, fidem suam, iura omnia offici humanitatisque uiolarent, quam ut filium testimonio laederent cuius patrem armis pellendum a suis moenibus censuissent. qua re nolite mihi ista nomina ciuitatum nobilium opponere; quos enim hostis haec familia contempsit, numquam eosdem testis pertimescet. uobis autem est confitendum, si consiliis principum uestrae ciuitates reguntur, non multitudinis temeritate, sed optimatium consilio bellum ab istis ciuitatibus cum populo romano esse susceptum; sin ille tum motus est temeritate imperitorum excitatus, patimini me delicta uolgi a publica causa separare. at enim istam pecuniam huic capere non licuit. utrum uoltis patri flacco licuisse necne? si licuit <uti>, sicuti certe licuit, ad eius honores conlata, ex quibus nihil ipse capiebat,  patris pecuniam recte abstulit filius; si non licuit, tamen illo mortuo non modo filius sed quiuis heres rectissime potuit auferre. ac tum quidem tralliani cum ipsi graui faenore istam pecuniam multos annos occupauissent, a flacco tamen omnia quae uoluerunt impetrauerunt, neque tam fuerunt impudentes ut id quod laelius dixit dicere auderent, hanc ab se pecuniam abstulisse mithridatem. quis enim erat qui non sciret in ornandis studiosiorem mithridatem quam in spoliandis trallianis fuisse? quae quidem a me si, ut dicenda sunt, dicerentur, grauius agerem, iudices, quam adhuc egi, quantam asiaticis testibus fidem habere uos conueniret; reuocarem animos uestros ad mithridatici belli memoriam, ad illam uniuersorum ciuium romanorum per tot urbis uno puncto temporis miseram crudelemque caedem, praetores nostros deditos, legatos in uincla coniectos, nominis prope romani memoriam cum uestigio <omni> imperi non modo ex sedibus graecorum uerum etiam ex litteris esse deletam. mithridatem dominum, illum patrem, illum conseruatorem asiae, illum euhium, nysium, bacchum, liberum nominabant. unum atque idem erat tempus cum l. flacco consuli portas tota asia claudebat, cappadocem autem illum non modo recipiebat suis urbibus uerum etiam ultro uocabat. liceat haec nobis, si obliuisci non possumus, at tacere, liceat mihi potius de leuitate graecorum queri quam de crudelitate; auctoritatem isti habeant apud eos quos esse omnino noluerunt? nam, quoscumque potuerunt, togatos interemerunt, nomen ciuium romanorum quantum in ipsis fuit sustulerunt. in hac igitur urbe se iactant quam oderunt, apud eos quos  inuiti uident, in ea re publica ad quam opprimendam non animus eis, sed uires defuerunt? aspiciant hunc florem legatorum laudatorumque flacci ex uera atque integra graecia; tum se ipsi expendant, tum cum his comparent, tum, si audebunt, dignitati horum anteponant suam. 