nam quod catilinae familiaritas obiecta caelio est, longe ab ista suspicione abhorrere debet. hoc enim adulescente scitis consulatum mecum petisse catilinam. ad quem si accessit aut si a me discessit umquam—quamquam multi boni adulescentes illi homini nequam atque improbo studuerunt—tum existimetur caelius catilinae nimium familiaris fuisse. at enim postea scimus et uidimus esse hunc in illius etiam amicis. quis negat? sed ego illud tempus aetatis quod ipsum sua sponte infirmum, aliorum autem libidine infestum est, id hoc loco defendo. fuit adsiduus mecum praetore me; non nouerat catilinam; africam tum praetor ille obtinebat. secutus est tum annus, causam de pecuniis repetundis catilina dixit. mecum erat hic; illi ne aduocatus quidem uenit umquam. deinceps fuit annus quo ego consulatum petiui; petebat catilina mecum. numquam ad illum accessit, a me numquam recessit. tot igitur annos uersatus in foro sine suspicione, sine infamia, studuit catilinae iterum petenti. quem ergo ad finem putas custodiendam illam aetatem fuisse? nobis quidem olim annus erat unus ad cohibendum bracchium toga constitutus, et ut exercitatione ludoque campestri tunicati uteremur, eademque erat, si statim merere stipendia coeperamus, castrensis ratio ac militaris. qua in aetate nisi qui se ipse sua grauitate et castimonia et cum disciplina domestica tum etiam naturali quodam bono defenderet, quoquo modo a suis custoditus esset, tamen infamiam ueram effugere non poterat. sed qui prima illa initia aetatis integra atque inuiolata praestitisset, de eius fama ac pudicitia, cum iam sese conroborauisset ac uir inter uiros esset, nemo loquebatur. at studuit catilinae, cum  iam aliquot annos esset in foro, caelius. et multi hoc idem ex omni ordine atque ex omni aetate fecerunt. habuit enim ille, sicuti meminisse uos arbitror, permulta maximarum non expressa signa sed adumbrata uirtutum. utebatur hominibus improbis multis; et quidem optimis se uiris deditum esse simulabat. erant apud illum inlecebrae libidinum multae; erant etiam industriae quidam stimuli ac laboris. flagrabant uitia libidinis apud illum; uigebant etiam studia rei militaris. neque ego umquam fuisse tale monstrum in terris ullum puto, tam ex contrariis diuersisque <atque> inter se pugnantibus naturae studiis cupiditatibusque conflatum. quis clarioribus uiris quodam tempore iucundior, quis turpioribus coniunctior? quis ciuis meliorum partium aliquando, quis taetrior hostis huic ciuitati? quis in uoluptatibus inquinatior, quis in laboribus patientior? quis in rapacitate auarior, quis in largitione effusior? illa uero, iudices, in illo homine admirabilia fuerunt, comprehendere multos amicitia, tueri obsequio, cum omnibus communicare quod habebat, seruire temporibus suorum omnium pecunia, gratia, labore corporis, scelere etiam, si opus esset, et audacia, uersare suam naturam et regere ad tempus atque huc et illuc torquere ac flectere, cum tristibus seuere, cum remissis iucunde, cum senibus grauiter, cum iuuentute comiter, cum facinerosis audaciter, cum libidinosis luxuriose uiuere. hac ille tam uaria multiplicique natura cum omnis omnibus ex terris homines improbos audacisque conlegerat, tum etiam multos fortis uiros et bonos specie quadam uirtutis adsimulatae tenebat. neque umquam ex  illo delendi huius imperi tam consceleratus impetus exstitisset, nisi tot uitiorum tanta immanitas quibusdam facilitatis et patientiae radicibus niteretur. qua re ista condicio, iudices, respuatur, nec catilinae familiaritatis crimen haereat. est enim commune cum multis et cum quibusdam bonis. me ipsum, me, inquam, quondam paene ille decepit, cum et ciuis mihi bonus et optimi cuiusque cupidus et firmus amicus ac fidelis uideretur; cuius ego facinora oculis prius quam opinione, manibus ante quam suspicione deprendi. cuius in magnis cateruis amicorum si fuit etiam caelius, magis est ut ipse moleste ferat errasse se, sicuti non numquam in eodem homine me quoque erroris mei paenitet, quam ut istius amicitiae crimen reformidet. 