quos igitur prudentissimos interpretes foederum, quos peritissimos bellici iuris, quos diligentissimos in exquirendis condicionibus ciuitatum atque causis esse arbitramur? eos profecto qui iam imperia ac bella gesserunt. etenim si q. scaeuola ille augur, cum de iure praediatorio consuleretur,  homo iuris peritissimus, consultores suos non numquam ad furium et cascellium praediatores reiciebat, si nos de aqua nostra tusculana m. tugionem potius quam c. aquilium consulebamus, quod adsiduus usus uni rei deditus et ingenium et artem saepe uincit, quis dubitet de foederibus et de toto iure pacis et belli omnibus iuris peritissimis imperatores nostros anteferre? possumusne igitur tibi probare auctorem exempli atque facti illius quod a te reprenditur, c. marium? quaeris aliquem grauiorem, constantiorem, praestantiorem uirtute, prudentia, religione? is igitur iguuinatem m. annium appium, fortissimum uirum <summa> uirtute praeditum, ciuitate donauit: <idem cohortis duas uniuersas camertium ciuitate donauit,> cum camertinum <foedus omnium> foederum sanctissimum atque aequissimum sciret esse. potest igitur, iudices, l. cornelius condemnari, ut non c. mari factum condemnetur? exsistat ergo ille uir parumper cogitatione uestra, quoniam re non potest, ut conspiciatis eum mentibus, quoniam oculis non potestis; dicat se non imperitum foederis, non rudem exemplorum, non ignarum belli fuisse; se p. africani discipulum ac militem, se stipendiis, se legationibus bellicis eruditum, se, si tanta bella attigisset quanta gessit <et> confecit, si tot consulibus meruisset quotiens ipse consul fuit, omnia iura belli perdiscere ac nosse potuisse; sibi non fuisse dubium quin nullo  foedere a re publica bene gerenda impediretur; a se ex coniunctissima atque amicissima ciuitate fortissimum quemque esse delectum; neque iguuinatium neque camertium foedere esse exceptum, quo minus eorum ciuibus a populo romano praemia uirtutis tribuerentur. itaque cum paucis annis post hanc ciuitatis donationem acerrima de ciuitate quaestio licinia et mucia lege uenisset, num quis eorum, qui de foederatis ciuitatibus esset ciuitate donatus, in iudicium est uocatus? nam spoletinus t. matrinius, unus ex iis quos c. marius ciuitate donasset, dixit causam ex colonia latina in primis firma et inlustri. quem cum disertus homo l. antistius accusaret, non dixit fundum spoletinum populum non esse factum,—uidebat enim populos de suo iure, non de nostro fundos fieri solere,—sed cum lege apuleia coloniae non essent deductae, qua lege saturninus c. mario tulerat ut in singulas colonias ternos ciuis romanos facere posset, negabat hoc beneficium re ipsa sublata ualere debere. nihil habet similitudinis ista accusatio; sed tamen tanta auctoritas in c. mario fuit ut non per l. crassum, adfinem suum, hominem incredibili eloquentia, sed paucis ipse uerbis causam illam grauitate sua defenderit et probarit. quis enim esset, iudices, qui imperatoribus nostris in bello, in acie, in exercitu dilectum uirtutis, qui sociis, qui foederatis in defendenda re publica nostra spem praemiorum eripi uellet? quod si uultus c. mari, si uox, si ille imperatorius ardor oculorum, si recentes triumphi, si praesens ualuit aspectus, ualeat auctoritas, ualeant res gestae, ualeat memoria, ualeat fortissimi et clarissimi uiri nomen aeternum. sit hoc discrimen inter gratiosos ciuis atque fortis, ut illi uiui fruantur opibus suis, horum etiam mortuorum, si quisquam huius  imperi defensor mori potest, uiuat auctoritas immortalis. quid? cn. pompeius pater rebus italico bello maximis gestis p. caesium, equitem romanum, uirum bonum, qui uiuit, rauennatem foederato ex populo nonne ciuitate donauit? quid? cohortis duas uniuersas camertium <c. marius>? quid? heracliensem alexam p. crassus, uir amplissimus, ex ea ciuitate quacum prope singulare foedus pyrrhi temporibus c. fabricio consule ictum putatur? quid? massiliensem aristonem <l.> sulla? quid? quoniam de gaditanis agimus, idem <seru>os nouem gaditanos? quid? uir sanctissimus et summa religione ac modestia, q. metellus pius, q. fabium saguntinum? quid? hic qui adest, a quo haec quae ego nunc percurro subtilissime sunt omnia perpolita, m. crassus, non aueniensem foederatum ciuitate donauit, homo cum grauitate et prudentia praestans, tum uel nimium parcus in largienda ciuitate? hic tu cn. pompei beneficium uel potius iudicium et factum infirmare conaris, qui fecit quod c. marium fecisse audierat, fecit quod p. crassum, quod l. sullam, quod q. metellum, <quod m. crassum,> quod denique domesticum auctorem patrem suum facere uiderat? neque uero id in uno cornelio fecit; nam et gaditanum hasdrubalem ex bello illo africano et mamertinos ouios et quosdam uticensis et saguntinos fabios ciuitate donauit. etenim cum ceteris praemiis digni sunt qui suo labore et periculo nostram rem publicam defendunt, tum certe dignissimi sunt qui ciuitate ea donentur pro qua pericula ac tela subierunt. atque utinam qui ubique sunt  propugnatores huius imperi possent in hanc ciuitatem uenire, et contra oppugnatores rei publicae de ciuitate exterminari! neque enim ille summus poeta noster hannibalis illam magis cohortationem quam communem imperatoriam uoluit esse: hostem qui feriet, erit, inquit, mihi carthaginiensis, quisquis erit. 