sed, quoniam de communi totius asiae crimine est dictum, adgrediar iam ad singulas ciuitates; ex quibus sit sane nobis prima ciuitas acmonensis. citat praeco uoce maxima legatos acmonensis. procedit unus asclepiades. prodeant <ceteri>. etiamne praeconem mentiri coegisti? est enim, credo, is uir iste ut ciuitatis nomen sua auctoritate sustineat, damnatus turpissimis iudiciis domi, notatus litteris publicis; cuius de probris, adulteriis ac stupris exstant acmonensium litterae, quas ego non solum propter longitudinem sed etiam propter turpissimam obscenitatem uerborum praetereundas puto. dixit publice data drachmarum  ccui . dixit tantum, nihil ostendit, nihil protulit; sed adiunxit, id quod certe, quoniam erat domesticum, docere debuit, se priuatim drachmarum  ccui  dedisse. quantum sibi ablatum homo impudentissimus dicit, tantum numquam est ausus ut haberet optare. ab a. sextilio dicit se dedisse et a suis fratribus. potuit dare sextilius; nam fratres quidem consortes sunt mendicitatis. audiamus igitur sextilium; fratres denique ipsi prodeant; quam uolent impudenter mentiantur et, quod numquam habuerint, dedisse se dicant; tamen aliquid fortasse coram producti dicent in quo reprehendantur. 'non deduxi,' inquit, 'sextilium.' cedo tabulas. 'non deportaui.' fratres saltem exhibe. 'non denuntiaui.' quod ergo unus asclepiades fortuna egens, uita turpis, existimatione damnatus impudentia atque audacia fretus sine tabulis, sine auctore iecerit, id nos quasi crimen aut testi monium pertimescamus? idem laudationem quam nos ab acmonensibus flacco datam proferebamus falsam esse dicebat. cuius quidem laudationis iactura exoptanda nobis fuit. nam ut signum publicum inspexit praeclarus iste auctor suae ciuitatis, solere suos ciuis ceterosque graecos ex tempore quod opus sit obsignare dixit. tu uero tibi habeto istam laudationem; nec enim acmonensium testimonio flacci uita et dignitas nititur. das enim mihi quod haec causa maxime postulat, nullam grauitatem, nullam constantiam, nullum firmum in graecis hominibus consilium, nullam denique esse testimoni fidem. nisi uero hactenus ista formula testimoni atque orationis tuae describi ac distingui potest ut flacco absenti aliquid ciuitates tribuisse dicantur, laelio praesenti per se agenti ui legis, iure accusationis, opibus praeterea suis terrenti ac minanti nihil temporis causa scripsisse aut obsignasse uideantur. equidem in minimis rebus saepe res magnas uidi, iudices, deprehendi ac teneri, ut in hoc asclepiade. haec quae est a nobis prolata laudatio obsignata erat creta illa asiatica quae fere est omnibus nota nobis, qua utuntur omnes non modo in publicis sed etiam in priuatis litteris quas cotidie uidemus mitti a publicanis, saepe uni cuique nostrum. neque enim testis ipse signo inspecto falsum nos proferre dixit, sed leuitatem totius asiae protulit, de qua nos et libenter et facile concedimus. nostra igitur laudatio, quam ille temporis causa nobis datam dicit, datam quidem confitetur, consignata creta est; in illo autem testimonio quod accusatori dicitur datum ceram esse uidimus. hic ego,  iudices, si uos acmonensium decretis, si ceterorum phrygum litteris permoueri putarem, uociferarer et quam maxime possem contenderem, testarer publicanos, excitarem negotiatores, uestram etiam scientiam implorarem; cera deprehensa confiderem totius testimoni fictam audaciam manifesto comprehensam atque oppressam teneri. nunc uero non insultabo uehementius nec uolitabo in hoc insolentius neque in istum nugatorem tamquam in aliquem testem inuehar neque in toto acmonensium testimonio, siue hic confictum est, ut apparet, siue missum domo est, ut dicitur, commorabor. etenim quibus ego laudationem istam remittam, quoniam sunt, ut asclepiades dicit, leues, horum testimonium non pertimescam. 