amm .  marc .   15.12.4 gallos post haec dilutius esse poturos, quod illi uenenum esse arbitrabuntur.  quint .   6.3.51 plaetori matrem dum uixisset ludum, postquam mortua esset magistros habuisse.  cod .  uat .  et apograph . . . . hoc praetore oppressam esse aere alieno galliam. a quibus uersuras tantarum pecuniarum factas esse dicunt? a gallis? nihil minus. a quibus igitur? a ciuibus romanis qui negotiantur in gallia. cur eorum uerba <non> audimus? cur eorum tabulae nullae proferuntur? insector ultro atque insto accusatori, iudices; insector, inquam, et flagito testis. plus ego in hac causa laboris et operae consumo in poscendis testibus quam ceteri defensores in refutandis. audaciter hoc dico, iudices, non temere confirmo. referta gallia negotiatorum est, plena ciuium romanorum. nemo gallorum sine ciue romano quicquam negoti gerit, nummus in gallia nullus sine ciuium romanorum tabulis commouetur. uidete quo descendam, iudices, quam longe uidear ab consuetudine mea et cautione ac diligentia discedere. unae tabulae proferantur, in quibus uestigium sit aliquod quod significet pecuniam <m.> fonteio datam, unum  ex tot negotiatorum, colonorum, publicanorum, aratorum, pecuariorum numero testem producant; uere accusatum esse concedam. pro di immortales! quae haec est causa, quae defensio? prouinciae galliae m. fonteius praefuit, quae constat ex eis generibus hominum et ciuitatum qui, ut uetera mittam, partim nostra memoria bella cum populo romano acerba ac diuturna gesserunt, partim modo ab nostris imperatoribus subacti, modo bello domiti, modo triumphis ac monumentis notati, modo ab senatu agris urbibusque multati sunt, partim qui cum ipso m. fonteio ferrum ac manus contulerunt multoque eius sudore ac labore sub populi romani imperium dicionemque ceciderunt. est in eadem prouincia narbo martius, colonia nostrorum ciuium, specula populi romani ac propugnaculum istis ipsis nationibus oppositum et obiectum; est item urbs massilia, de qua ante dixi, fortissimorum fidelissimorumque sociorum, qui gallicorum bellorum pericula praecipuis <populi romani> praemiis compensarunt; est praeterea <maximus> numerus ciuium romanorum atque <equitum,> hominum honestissimorum. huic prouinciae quae ex hac generum uarietate constaret m. fonteius, ut dixi, praefuit; qui erant hostes, subegit, qui proxime fuerant, eos ex eis agris quibus erant multati decedere coegit, ceteris qui idcirco magnis saepe erant bellis superati ut semper populo romano parerent, magnos equitatus ad ea bella quae tum in toto orbe terrarum a populo romano gerebantur, magnas pecunias ad eorum stipendium, maximum frumenti numerum ad hispaniense bellum tolerandum imperauit. is qui gessit in  iudicium uocatur, uos qui in re non interfuistis causam una cum populo romano cognoscitis, dicunt contra quibus inuitissimis imperatum est, dicunt qui ex agris ex cn. pompei decreto decedere sunt coacti, dicunt qui ex belli caede et fuga nunc primum audent contra m. fonteium inermem consistere. quid? coloni narbonenses quid uolunt, quid existimant? hunc per uos <saluum> uolunt, se per hunc incolumis existimant esse. quid massiliensium ciuitas? hunc praesentem eis adfecit honoribus quos habuit amplissimos; uos autem absens orat atque obsecrat ut sua religio, laudatio, auctoritas aliquid apud uestros animos momenti habuisse uideatur. quid? ciuium romanorum quae uoluntas est? nemo est ex tanto numero quin hunc optime de prouincia, de imperio, de sociis et ciuibus meritum esse arbitretur. quoniam igitur, iudices, qui oppugnatum m. fonteium cognostis, qui defensum uelint, statuite nunc quid uestra aequitas, quid populi romani dignitas postulet, utrum colonis uestris, negotiatoribus uestris, amicissimis atque antiquissimis sociis et credere et consulere malitis, an eis quibus neque propter iracundiam fidem neque propter infidelitatem honorem habere debetis. quid? si maiorem etiam hominum honestissimorum copiam adferam quae huius uirtuti atque innocentiae testimonio possit esse, tamenne plus gallorum consensio ualebit quam summa auctoritas omnium? cum galliae fonteius praeesset, scitis, iudices, maximos populi romani exercitus in duabus hispaniis clarissimosque imperatores fuisse. quam multi equites romani, quam multi tribuni militum, quales et quot et quotiens legati ad eos  <exierunt>! exercitus praeterea cn. pompei maximus atque ornatissimus hiemauit in gallia m. fonteio imperante. satisne uobis multos, satis idoneos testis et conscios uidetur ipsa fortuna esse uoluisse earum rerum quae m. fonteio praetore gererentur in gallia? quem ex tanto hominum numero testem in hac causa producere potestis? quis est ex eo numero qui uobis auctor placeat? eo nos iam laudatore et teste utemur. dubitabitis etiam diutius, iudices, quin illud quod initio uobis proposui uerissimum sit, aliud per hoc iudicium nihil agi nisi ut m. fonteio oppresso testimoniis eorum quibus multa rei publicae causa inuitissimis imperata sunt, segniores posthac ad imperandum ceteri sint, cum uideatis eos oppugnare quibus <uictoribus> populi romani imperium incolume esse non possit? 