sunt autem duo crimina, auri et ueneni; in quibus una atque eadem persona uersatur. aurum sumptum a clodia, uenenum quaesitum quod clodiae daretur, ut dicitur. omnia sunt alia non crimina sed maledicta, iurgi petulantis magis quam publicae quaestionis. 'adulter, impudicus, sequester' conuicium est, non accusatio. nullum est enim fundamentum horum criminum, nullae sedes; uoces sunt contumeliosae temere ab irato accusatore nullo auctore emissae. horum duorum criminum uideo auctorem, uideo fontem, uideo certum nomen et caput. auro opus fuit; sumpsit a clodia, sumpsit sine teste, habuit quamdiu uoluit. maximum uideo signum cuiusdam egregiae familiaritatis. necare  eandem uoluit; quaesiuit uenenum, sollicitauit seruos, potionem parauit, locum constituit, clam attulit. magnum rursus odium uideo cum crudelissimo discidio exstitisse. res est omnis in hac causa nobis, iudices, cum clodia, muliere non solum nobili uerum etiam nota; de qua ego nihil dicam nisi depellendi criminis causa. sed intellegis pro tua praestanti prudentia, cn. domiti, cum hac sola rem esse nobis. quae si se aurum caelio commodasse non dicit, si uenenum ab hoc sibi paratum esse non arguit, petulanter facimus, si matrem familias secus quam matronarum sanctitas postulat nominamus. sin ista muliere remota nec crimen ullum nec opes ad oppugnandum m. caelium illis relinquuntur, quid est aliud quod nos patroni facere debeamus, nisi ut eos qui insectantur repellamus? quod quidem facerem uehementius, nisi intercederent mihi inimicitiae cum istius mulieris uiro—fratrem uolui dicere; semper hic erro. nunc agam modice nec longius progrediar quam me mea fides et causa ipsa coget: nec enim muliebris umquam inimicitias mihi gerendas putaui, praesertim cum ea quam omnes semper amicam omnium potius quam cuiusquam inimicam putauerunt. 