in q. ligario conseruando multis tu quidem gratum facies necessariis tuis, sed hoc, quaeso, considera, quod soles. possum fortissimos uiros, sabinos, tibi probatissimos, totumque agrum sabinum, florem italiae ac robur rei publicae, proponere. nosti optime homines. animaduerte horum omnium maestitiam et dolorem; huius t. brocchi de quo non dubito quid existimes lacrimas squaloremque ipsius et fili uides. quid de fratribus dicam? noli, caesar, putare de unius capite nos agere: aut tres ligarii retinendi in ciuitate sunt aut tres ex ciuitate exterminandi. quoduis exsilium his est optatius quam patria, quam domus, quam di penates, illo uno exsulante. si fraterne, si pie, si cum dolore faciunt, moueant te horum lacrimae, moueat pietas, moueat germanitas; ualeat tua uox illa quae uicit. te enim dicere audiebamus nos omnis aduersarios putare, nisi qui nobiscum essent; te omnis qui contra te non essent tuos. uidesne igitur hunc splendorem omnem, hanc brocchorum domum, hunc l. marcium, c. caesetium, l. corfidium, hos omnis equites romanos qui adsunt ueste mutata,  non solum notos tibi uerum etiam probatos uiros. atque his irascebamur, hos requirebamus, his non nulli etiam minabantur. conserua igitur tuis suos ut, quem ad modum cetera quae dicta sunt a te, sic hoc uerissimum reperiatur. quod si penitus perspicere posses concordiam ligariorum, omnis fratres tecum iudicares fuisse. an potest quisquam dubitare quin, si q. ligarius in italia esse potuisset, in eadem sententia futurus fuerit in qua fratres fuerunt? quis est qui horum consensum conspirantem et paene conflatum in hac prope aequalitate fraterna nouerit qui hoc non sentiat, quiduis prius futurum fuisse quam ut hi fratres diuersas sententias fortunasque sequerentur? uoluntate igitur omnes tecum fuerunt: tempestate abreptus est unus qui, si consilio id fecisset, esset eorum similis quos tu tamen saluos esse uoluisti. sed ierit ad bellum, dissenserit non a te solum uerum etiam a fratribus: hi te orant tui. equidem, cum tuis omnibus negotiis interessem, memoria teneo qualis t. ligarius quaestor urbanus fuerit erga te et dignitatem tuam. sed parum est me hoc meminisse: spero etiam te qui obliuisci nihil soles nisi iniurias—cum hoc est animi, tum etiam ingeni tui—te aliquid de huius illo quaestorio officio, etiam de aliis quibusdam quaestoribus reminiscentem recordari. hic igitur t. ligarius, qui tum nihil egit aliud—neque enim haec diuinabat—nisi ut tui se studiosum et bonum uirum iudicares, nunc a te supplex fratris salutem petit. quam huius admonitus officio cum utrisque his dederis, tris fratres optimos et integerrimos non solum sibi ipsos neque his tot talibus uiris neque nobis necessariis tuis sed etiam rei publicae condonaueris. fac  igitur, quod de homine nobilissimo et clarissimo fecisti nuper in curia, nunc idem in foro de optimis et huic omni frequentiae probatissimis fratribus. ut concessisti illum senatui, sic da hunc populo, cuius uoluntatem carissimam semper habuisti, et, si ille dies tibi gloriosissimus, populo romano gratissimus fuit, noli, obsecro, dubitare, c. caesar, similem illi gloriae laudem quam saepissime quaerere. nihil est tam populare quam bonitas, nulla de uirtutibus tuis plurimis nec admirabilior nec gratior misericordia est. homines enim ad deos nulla re propius accedunt quam salutem hominibus dando. nihil habet nec fortuna tua maius quam ut possis, nec natura melius quam ut uelis seruare quam plurimos. longiorem orationem causa forsitan postulet, tua certe natura breuiorem. qua re cum utilius esse arbitrer te ipsum quam aut me aut quemquam loqui tecum, finem iam faciam: tantum te admonebo, si illi absenti salutem dederis, praesentibus te his daturum. 