diffidebam me hercule, c. aquili, satis animo certo et confirmato me posse in hac causa consistere. sic cogitabam, cum contra dicturus esset hortensius et cum me esset attente auditurus philippus, fore uti permultis in rebus timore prolaberer. dicebam huic q. roscio, cuius soror est cum p. quinctio, cum a me peteret et summe contenderet ut propinquum suum defenderem, mihi perdifficile  esse contra talis oratores non modo tantam causam perorare sed omnino uerbum facere conari. cum cupidius instaret, homini pro amicitia familiarius dixi mihi uideri ore durissimo esse qui praesente eo gestum agere conarentur; qui uero cum ipso contenderent, eos, etiam si quid antea recti aut uenusti habere uisi essent, id amittere; ne quid mihi eiusdem modi accideret, cum contra talem artificem dicturus essem, me uereri.  tum mihi roscius et alia multa confirmandi mei causa dixit, ut me hercule, si nihil diceret, tacito ipso officio et studio, quod habebat erga propinquum suum, quemuis commoueret—etenim cum artifex eius modi sit ut solus uideatur dignus esse qui in scaena spectetur, tum uir eius modi est ut solus dignus <esse> uideatur qui eo non accedat— uerum tamen: 'quid? si,' inquit, 'habes eius modi causam ut hoc tibi planum sit faciendum, neminem esse qui possit biduo aut summum triduo  dcc  milia passuum ambulare, tamenne uereris ut possis hoc contra hortensium contendere?' 'minime,' inquam, 'sed quid id ad rem?' 'nimirum,' inquit, 'in eo causa consistit.' 'quo modo?' docet me eius modi rem et factum simul sex. naeui quod, si simul proferretur, satis esse deberet. quod abs te, c. aquili, et a uobis qui adestis in consilio, quaeso ut diligenter attendatis; profecto intellegetis illinc ab initio cupiditatem pugnasse et audaciam, hinc ueritatem et pudorem quoad potuerit restitisse. bona postulas ut ex edicto possidere liceat. quo die? te ipsum, naeui, uolo audire;  uolo inauditum facinus ipsius qui id commisit uoce conuinci. dic, naeui, diem. 'ante <diem>  u  kalend. intercalaris.' bene ais. quam longe est hinc in saltum uestrum gallicanum? naeui, te rogo. ' dcc  milia passuum.' optime. de saltu deicitur quinctius—quo die? possumus hoc quoque ex te audire? quid taces? dic, inquam, diem. pudet dicere; intellego; uerum et sero et nequiquam pudet. deicitur de saltu, c. aquili, pridie kalend. intercalaris; biduo post aut, ut statim de iure aliquis cucurrerit, non toto triduo  dcc  milia passuum conficiuntur. o rem incredibilem! o cupiditatem inconsideratam! o nuntium uolucrem! administri et satellites sex. naeui roma trans alpis in sebagninos biduo ueniunt. o hominem fortunatum qui eius modi nuntios seu potius pegasos habeat! 