quam ob rem quoniam, quod crimen esse uoluisti, id totum uides in laudem esse conuersum, ueniamus iam ad ciuium romanorum querelas; ex quibus sit sane prima deciani. quid tibi tandem, deciane, iniuriae factum est? negotiaris in libera ciuitate. primum patere me esse curiosum. quo usque negotiabere, cum praesertim sis isto loco natus? annos iam  xxx  in foro uersaris, sed tamen in pergameno. longo interuallo, si quando tibi peregrinari commodum est, romam uenis, adfers faciem nouam, nomen uetus, purpuram tyriam, in qua tibi inuideo, quod unis uestimentis tam diu lautus es. uerum esto, negotiari libet; cur non pergami, smyrnae, trallibus, ubi et multi ciues romani sunt et ius a nostro magistratu dicitur? otium te delectat, lites, turbae, praetor odio est, graecorum  libertate gaudes. cur ergo unus tu apollonidensis amantissimos populi romani, fidelissimos socios, miseriores habes quam aut mithridates aut etiam pater tuus habuit umquam? cur his per te frui libertate sua, cur denique esse liberos non licet? homines sunt tota ex asia frugalissimi, sanctissimi, a graecorum luxuria et leuitate remotissimi, patres familias suo contenti, aratores, rusticani; agros habent et natura perbonos et diligentia culturaque meliores. in hisce agris tu praedia habere uoluisti. omnino mallem, et magis erat tuum, si iam te crassi agri delectabant, hic alicubi in crustumino aut in capenati parauisses. uerum esto; catonis est dictum 'pedibus compensari pecuniam.' longe omnino a tiberi ad caicum, quo in loco etiam agamemnon cum exercitu errasset, nisi ducem telephum inuenisset. sed concedo id quoque; placuit oppidum, regio delectauit. emisses. amyntas est genere, honore, existimatione, pecunia princeps illius ciuitatis. huius socrum, mulierem imbecilli consili, satis locupletem, pellexit decianus ad sese et, cum illa quid ageretur nesciret, in possessione praediorum eius familiam suam conlocauit; uxorem abduxit ab amynta praegnantem, quae peperit apud decianum filiam, hodieque apud decianum est et uxor amyntae et filia. num quid harum rerum a me fingitur, deciane? sciunt haec omnes nobiles, sciunt boni uiri, sciunt denique noti homines, sciunt mediocres negotiatores. exsurge, amynta, repete a deciano non pecuniam, non praedia, socrum denique sibi habeat; restituat uxorem, reddat misero patri filiam. membra <quidem>, quae debilitauit lapidibus, fustibus, ferro, manus  quas contudit, digitos quos confregit, neruos quos concidit, restituere non potest; filiam, filiam inquam, aerumnoso patri, deciane, redde. haec flacco non probasse te miraris? cui, quaeso, tandem probasti? emptiones falsas, praediorum proscriptiones cum aperta circumscriptione fecisti. tutor his mulieribus graecorum legibus ascribendus fuit; polemocratem scripsisti, mercennarium et administrum consiliorum tuorum. adductus est in iudicium polemocrates de dolo malo et de fraude a dione huius ipsius tutelae nomine. qui concursus ex oppidis finitimis undique, qui dolor animorum, quae querela! condemnatus est polemocrates sententiis omnibus; inritae uenditiones, inritae proscriptiones. num restituis? defers ad pergamenos ut illi reciperent in suas litteras publicas praeclaras proscriptiones et emptiones tuas. repudiant, reiciunt. at qui homines? pergameni, laudatores tui. ita enim mihi gloriari uisus es laudatione pergamenorum quasi honorem maiorum tuorum consecutus esses, et hoc te superiorem esse putabas quam laelium, quod te ciuitas pergamena laudaret. num honestior est ciuitas pergamena quam smyrnaea? at ne ipsi quidem dicunt. uellem tantum habere me oti, ut possem recitare psephisma smyrnaeorum quod fecerunt in castricium mortuum, primum ut in oppidum introferretur, quod aliis non conceditur, deinde ut ferrent ephebi, postremo ut imponeretur aurea corona mortuo. haec p. scipioni, clarissimo uiro, cum esset per gami mortuus, facta non sunt. at castricium quibus uerbis, di immortales! 'decus patriae, ornamentum populi romani, florem iuuentutis' appellant. qua re, deciane, si cupidus es gloriae, alia ornamenta censeo quaeras; pergameni te deriserunt. quid? tu ludi te non intellegebas, cum tibi haec uerba recitabant: 'clarissimum uirum, praestantissima sapientia, singulari ingenio'? mihi crede, ludebant. cum uero coronam auream litteris imponebant, re uera non plus aurum tibi quam monedulae committebant, ne tum quidem hominum uenustatem et facetias perspicere potuisti? <ipsi> igitur illi pergameni proscriptiones quas tu adferebas repudiauerunt. p. orbius, homo et prudens et innocens, contra te omnia decreuit. apud p. globulum, meum necessarium, fuisti gratiosior. utinam neque ipsum neque me paeniteret! flaccum iniuria decreuisse in tua re dicis; adiungis causas inimicitiarum, quod patri l. flacco aedili curuli pater tuus tribunus plebis diem dixerit. at istud ne ipsi quidem patri flacco ualde molestum esse debuit, praesertim cum ille cui dies dicta est praetor postea factus sit et consul, ille qui diem dixit non potuerit priuatus in ciuitate consistere. sed si iustas inimicitias putabas, cur, cum tribunus militum flaccus esset, in illius legione miles fuisti, cum per leges militaris effugere liceret iniquitatem tribuni? cur autem praetor te, inimicum paternum, in consilium uocauit? quae quidem quam sancte solita sint obseruari scitis omnes. nunc accusamur ab eis qui in consilio nobis fuerunt. 'decreuit flaccus.' num aliud atque oportuit? 'in liberos.' num aliter censuit senatus? 'in absentem.' decreuit, cum ibidem esses, cum  prodire nolles; non est hoc in absentem, sed in latentem reum.  senatus consultum et decretum flacci.  quid? si non decreuisset, sed edixisset, quis posset uere reprehendere? num etiam fratris mei litteras plenissimas humanitatis et aequitatis reprehensurus <es>? quas ea de muliere ad me datas apud . . . requisiuit. recita.  litterae q. ciceronis.  quid? haec apollonidenses occasionem nacti ad flaccum <non> detulerunt, apud orbium acta non sunt, ad globulum delata non sunt? ad senatum nostrum me consule nonne legati apollonidenses omnia postulata de iniuriis unius deciani detulerunt? at haec praedia in censum dedicauisti. mitto quod aliena, mitto quod possessa per uim, mitto quod conuicta ab apollonidensibus, mitto quod a pergamenis repudiata, mitto etiam quod a nostris magistratibus in integrum restituta, mitto quod nullo iure neque re neque possessione tua; illud quaero sintne ista praedia censui censendo, habeant ius ciuile, sint necne sint mancipi, subsignari apud aerarium aut apud censorem possint. in qua tribu denique ista praedia censuisti? commisisti, si tempus aliquod grauius accidisset, ut ex isdem praediis et apollonide et romae imperatum esset tributum. uerum esto, gloriosus fuisti, uoluisti magnum agri modum censeri, et eius agri qui diuidi plebi romanae non potest. census es praeterea numeratae pecuniae  cxxx . eam opinor tibi numeratam non esse abs te. sed haec omitto. census es mancipia amyntae neque huic ullam in eo fecisti  iniuriam. possidet enim ea mancipia amyntas. ac primo quidem pertimuit, cum te audisset seruos suos esse censum; rettulit ad iuris consultos. constabat inter omnis, si aliena censendo decianus sua facere posset, eum maxima habiturum esse. . . . habetis causam inimicitiarum, qua causa inflammatus decianus ad laelium detulerit hanc opimam accusationem. nam ita questus est laelius, cum de perfidia deciani diceret: 'qui mihi auctor fuit, qui causam ad me detulit, quem ego sum secutus, is a flacco corruptus est, is me deseruit ac prodidit.' sicine tu auctor tandem eum cui tu in consilio fuisses, apud quem omnis gradus dignitatis tuae retinuisses, pudentissimum hominem, nobilissima familia natum, optime de re publica meritum in discrimen omnium fortunarum uocauisti? si licet, defendam decianum, qui tibi in suspicionem nullo suo delicto uenit. non est, mihi crede, corruptus. quid enim fuit quod ab eo redimeretur? ut duceret iudicium? cui sex horas omnino lex dedit, quantum tandem ex his horis detraheret, si tibi morem gerere uoluisset? nimirum illud est quod ipse suspicatur. inuidisti ingenio subscriptoris tui; quod ornabat facile locum quem prehenderat, et acute testis interrogabat aut . . . fortasse fecisset ut tu ex populi sermone excideres, idcirco decianum usque ad coronam applicauisti. sed, ut hoc haud ueri simile est decianum a flacco esse corruptum, ita scitote esse cetera, uelut quod ait lucceius, l. flaccum sibi dare cupisse, ut a fide se  abduceret, sestertium uiciens. et eum tu accusas auaritiae quem dicis sestertium uiciens uoluisse perdere? nam quid emebat, cum te emebat? ut ad se transires? quam partem causae tibi daremus? an ut enuntiares consilia laeli? qui testes ab eo prodirent? quid? nos non uidebamus? habitare una? quis hoc nescit? tabulas in laeli potestate fuisse? num dubium est? an ne uehementer, ne copiose accusares? nunc facis suspicionem; ita enim dixisti ut nescio quid a te impetratum esse uideatur. 