sex. roscius, pater huiusce, municeps amerinus fuit, cum genere et nobilitate et pecunia non modo sui municipi  uerum etiam eius uicinitatis facile primus, tum gratia atque hospitiis florens hominum nobilissimorum. nam cum metellis, seruiliis, scipionibus erat ei non modo hospitium uerum etiam domesticus usus et consuetudo, quas, ut aequum est, familias honestatis amplitudinisque gratia nomino. itaque ex suis omnibus commodis hoc solum filio reliquit; nam patrimonium domestici praedones ui ereptum possident, fama et uita innocentis ab hospitibus amicisque paternis defenditur. hic cum omni tempore nobilitatis fautor fuisset tum hoc tumultu proximo, cum omnium nobilium dignitas et salus in discrimen ueniret, praeter ceteros in ea uicinitate eam partem causamque opera, studio, auctoritate defendit. etenim rectum putabat pro eorum honestate se pugnare propter quos ipse honestissimus inter suos numerabatur. postea quam uictoria constituta est ab armisque recessimus, cum proscriberentur homines atque ex omni regione caperentur ei qui aduersarii fuisse putabantur, erat ille romae frequens atque in foro et in ore omnium cotidie uersabatur, magis ut exsultare uictoria nobilitatis uideretur quam timere ne quid ex ea calamitatis sibi accideret.  erant ei ueteres inimicitiae cum duobus rosciis amerinis, quorum alterum sedere in accusatorum subselliis uideo, alterum tria huiusce praedia possidere audio; quas inimicitias si tam cauere potuisset quam metuere solebat uiueret. neque enim, iudices, iniuria metuebat. nam duo isti sunt t. roscii, quorum alteri capitoni cognomen est, iste qui adest magnus uocatur, homines eius modi: alter plurimarum palmarum uetus ac nobilis gladiator habetur, hic autem nuper se ad eum lanistam contulit, qui<que> ante hanc pugnam tiro esset quod sciam, facile ipsum magistrum scelere auda ciaque superauit. nam cum hic sex. roscius esset ameriae, t. autem iste roscius romae, cum hic filius adsiduus in praediis esset cumque se uoluntate patris rei familiari uitaeque rusticae dedisset, ipse autem frequens romae esset, occiditur ad balneas pallacinas rediens a cena sex. roscius. spero ex hoc ipso non esse obscurum ad quem suspicio malefici pertineat; uerum id quod adhuc est suspiciosum nisi perspicuum res ipsa fecerit, hunc adfinem culpae iudicatote. 