mortem me timuisse dicis. ego uero ne immortalitatem quidem contra rem publicam accipiendam putarem, nedum emori cum pernicie rei publicae uellem. nam qui pro re publica uitam ediderunt—licet me desipere dicatis—numquam me hercule eos mortem potius quam immortalitatem adsecutos putaui. ego uero si tum illorum impiorum ferro ac manu concidissem, in perpetuum res publica ciuile praesidium salutis suae perdidisset. quin etiam si me uis aliqua morbi aut natura ipsa consumpsisset, tamen auxilia posteritatis essent imminuta, quod peremptum esset mea morte id exemplum qualis futurus in me restituendo fuisset senatus populusque romanus. an, si umquam uitae cupiditas in me fuisset, ego mense decembri mei consulatus omnium parricidarum tela commossem? quae, si  xx  quiessem dies, in aliorum uigiliam consulum recidissent. quam ob rem,  si uitae cupiditas contra rem publicam est turpis, certe multo mortis cupiditas mea turpior fuisset cum pernicie ciuitatis.  nam quod te esse in re publica liberum es gloriatus, id ego et fateor et laetor et tibi etiam in hoc gratulor; quod me autem negasti, in eo neque te neque quemquam diutius patiar errare. nam si quis idcirco aliquid de libertate mea deminutum putat quod non ab omnibus isdem a quibus antea solitus sum dissentire dissentiam, primum, si bene de me meritis gratum me praebeo, nonne desino incurrere in crimen hominis nimium memoris nimiumque grati? sin autem aliquando sine ullo rei publicae detrimento respicio etiam salutem cum meam tum meorum, certe non modo non sum reprehendendus sed etiam, si ruere uellem, boni uiri me ut id ne facerem rogarent. res uero ipsa publica, si loqui posset, ageret mecum ut, quoniam sibi seruissem semper, numquam mihi, fructus autem ex sese non, ut oportuisset, laetos et uberes, sed magna acerbitate permixtos tulissem, ut iam mihi seruirem, consulerem meis; se non modo satis habere a me sed etiam uereri ne parum mihi pro eo quantum a me haberet reddidisset. quid? si horum ego nihil cogito et idem sum in re publica qui fui semper, tamenne libertatem requires meam? quam tu ponis in eo, si semper cum eis quibuscum aliquando contendimus depugnemus. quod est longe secus. stare enim omnes debemus tamquam in orbe aliquo rei publicae, qui quoniam uersatur, eam deligere partem ad quam nos illius utilitas salusque conuerterit. 