quae deinde sunt consecuta? 'panurgum,' inquit, 'hunc seruum communem, q. flauius tarquiniensis quidam interfecit. in hanc rem,' inquit, 'me cognitorem dedisti. lite contestata, iudicio damni iniuria constituto tu sine me cum flauio decidisti.' utrum pro dimidia parte an pro <re> tota? planius dicam: utrum pro me an et pro me et pro te? pro me; potui exemplo multorum; licitum est; iure fecerunt multi; nihil in ea re tibi iniuriae feci. pete tu tuum, exige et aufer quod debetur; suam quisque partem iuris possideat et persequatur.—'at enim tu tuum negotium gessisti  bene.'—gere et tu tuum bene.—'magno <tu> tuam dimidiam partem decidisti.'—magno et tu tuam partem decide. —'hs q. tu abstulisti.'—sit ita hoc, uero hs q. tu aufer. sed hanc decisionem rosci oratione et opinione augere licet, re et ueritate mediocrem et tenuem esse inuenietis. accepit enim agrum temporibus eis cum iacerent pretia praediorum; qui ager neque uillam habuit neque ex ulla parte fuit cultus; qui nunc multo pluris est quam tunc fuit. neque id est mirum. tum enim propter rei publicae calamitates omnium possessiones erant incertae, nunc deum immortalium benignitate omnium fortunae sunt certae; tum erat ager incultus sine tecto, nunc est cultissimus cum optima uilla. uerum tamen, quoniam natura tam maliuolus es, numquam ista te molestia et cura liberabo. praeclare suum negotium gessit roscius, fundum fructuosissimum abstulit; quid ad te? tuam partem dimidiam, quem ad modum uis, decide. uertit hic rationem et id quod probare non potest fingere conatur. 'de tota re,' inquit, 'decidisti.'  ergo huc uniuersa causa deducitur, utrum roscius cum flauio de sua parte an de tota societate fecerit pactionem. nam ego roscium, si quid communi nomine tetigit, confiteor praestare debere societati.—societatis, non suas litis redemit, cum fundum a flauio accepit.—quid ita satis non dedit amplius assem neminem petiturum? qui de sua parte decidit, reliquis integram relinquit actionem, qui pro sociis transigit, satis dat neminem eorum postea  petiturum. quid ita flauio sibi cauere non uenit in mentem? nesciebat uidelicet panurgum fuisse in societate. sciebat. nesciebat fannium roscio esse socium.— praeclare; nam iste cum eo litem contestatam habebat. cur igitur decidit et non restipulatur neminem amplius petiturum? cur de fundo decedit et iudicio non absoluitur? cur tam imperite facit ut nec roscium stipulatione adliget neque a fannio iudicio se absoluat? est hoc primum et ex condicione iuris et ex consuetudine cautionis firmissimum et grauissimum argumentum, quod ego pluribus uerbis amplecterer, si non alia certiora et clariora testimonia in causa haberem. 