dicta est a me causa, iudices, et perorata. iam intellegitis quantum iudicium sustineatis, quanta res sit commissa uobis. de ui quaeritis. quae lex ad imperium, ad maiestatem, ad statum patriae, ad salutem omnium pertinet, quam legem q. catulus armata dissensione ciuium rei publicae paene extremis temporibus tulit, quaeque lex sedata illa flamma consulatus mei fumantis reliquias coniurationis exstinxit, hac nunc lege caeli adulescentia non ad rei  publicae poenas sed ad mulieris libidines et delicias deposcitur. atque hoc etiam loco m. camurti et <c.> caeserni damnatio praedicatur. o stultitiam! stultitiamne dicam an impudentiam singularem? audetisne, cum ab ea muliere ueniatis, facere istorum hominum mentionem? audetis excitare tanti flagiti memoriam, non exstinctam illam quidem sed repressam uetustate? quo enim illi crimine peccatoque perierunt? nempe quod eiusdem mulieris dolorem et iniuriam uettiano nefario sunt stupro persecuti. ergo ut audiretur uetti nomen in causa, ut illa uetus aeraria fabula referretur, idcirco camurti et caeserni est causa renouata? qui quamquam lege de ui certe non tenebantur, eo maleficio tamen erant implicati ut ex nullius legis laqueis eximendi uiderentur. m. uero caelius cur in hoc iudicium uocatur? cui neque proprium quaestionis crimen obicitur nec uero aliquod eius modi quod sit a lege seiunctum, cum uestra seueritate coniunctum. cuius prima aetas disciplinae dedita fuit eisque artibus quibus instruimur ad hunc usum forensem, ad capessendam rem publicam, ad honorem, gloriam, dignitatem. eis autem fuit amicitiis maiorum natu quorum imitari industriam continentiamque maxime uellet, eis studiis aequalium ut eundem quem optimi ac nobilissimi petere cursum laudis uideretur. cum autem paulum iam roboris accessisset aetati, in africam profectus est q. pompeio pro consule contubernalis, castissimo homini atque omnis  offici diligentissimo; in qua prouincia cum res erant et possessiones paternae, tum etiam usus quidam prouincialis non sine causa a maioribus huic aetati tributus. decessit illinc pompei iudicio probatissimus, ut ipsius testimonio cognoscetis. uoluit uetere instituto et eorum adulescentium exemplo qui post in ciuitate summi uiri et clarissimi ciues exstiterunt industriam suam a populo romano ex aliqua inlustri accusatione cognosci. uellem alio potius eum cupiditas gloriae detulisset; sed abiit huius tempus querelae. accusauit c. antonium, conlegam meum, cui misero praeclari in rem publicam benefici memoria nihil profuit, nocuit opinio malefici cogitati. postea nemini umquam concessit aequalium plus ut in foro, plus ut in negotiis uersaretur causisque amicorum, plus ut ualeret inter suos gratia. quae nisi uigilantes homines, nisi sobrii, nisi industrii consequi non possunt, omnia labore et diligentia est consecutus. in hoc flexu quasi aetatis—nihil enim occultabo fretus humanitate ac sapientia uestra—fama adulescentis paululum haesit ad metas notitia noua eius mulieris et infelici uicinitate et insolentia uoluptatum, quae, cum inclusae diutius et prima aetate compressae et constrictae fuerunt, subito se non numquam profundunt atque eiciunt uniuersae. qua ex uita uel dicam quo ex sermone—nequaquam enim tantum erat quantum homines loquebantur— uerum ex eo quicquid erat emersit totumque se eiecit atque extulit, tantumque abest ab illius familiaritatis infamia ut eiusdem nunc ab sese inimicitias odiumque propulset. atque ut iste interpositus sermo deliciarum desidiaeque moreretur—fecit me inuito me hercule et multum repugnante  me, sed tamen fecit—nomen amici mei de ambitu detulit; quem absolutum insequitur, reuocat; nemini nostrum obtemperat, est uiolentior quam uellem. sed ego non loquor de sapientia, quae non cadit in hanc aetatem; de impetu animi loquor, de cupiditate uincendi, de ardore mentis ad gloriam; quae studia in his iam aetatibus nostris contractiora esse debent, in adulescentia uero tamquam in herbis significant quae uirtutis maturitas et quantae fruges industriae sint futurae. etenim semper magno ingenio adulescentes refrenandi potius a gloria quam incitandi fuerunt; amputanda plura sunt illi aetati, si quidem efflorescit ingeni laudibus, quam inserenda. qua re, si cui nimium efferuisse uidetur huius uel in suscipiendis uel in gerendis inimicitiis uis, ferocitas, pertinacia, si quem etiam minimorum horum aliquid offendit, si purpurae genus, si amicorum cateruae, si splendor, si nitor, iam ista deferuerint, iam aetas omnia, iam res, iam dies mitigarit. 