etenim iam uniuersa istorum cognita cupiditate accedam ad singulas querelas criminationesque graecorum. classis nomine pecuniam ciuitatibus imperatam queruntur. quod nos factum, iudices, confitemur. sed si hoc crimen est, aut in eo est quod non licuerit imperare, aut in eo quod non opus fuerit nauibus, aut in eo quod nulla hoc praetore classis nauigarit. licuisse ut intellegas, cognosce quid me consule senatus decreuerit, cum quidem nihil a superioribus continuorum annorum decretis discesserit.  senatus consultum.  proximum est ergo ut opus fuerit classe necne quaeramus. utrum igitur hoc graeci statuent aut ullae exterae nationes, an nostri praetores, nostri duces, nostri imperatores? equidem existimo in eius modi  regione atque prouincia quae mari cincta, portibus distincta, insulis circumdata esset, non solum praesidi sed etiam ornandi imperi causa nauigandum fuisse. haec enim ratio ac magnitudo animorum in maioribus nostris fuit ut, cum in priuatis rebus suisque sumptibus minimo contenti tenuissimo cultu uiuerent, in imperio atque in publica dignitate omnia ad gloriam splendoremque reuocarent. quaeritur enim in re domestica continentiae laus, in publica dignitatis. quod si etiam praesidi causa classem habuit, quis erit tam iniquus qui reprehendat? 'nulli erant praedones.' quid? nullos fore quis praestare poterat? 'minuis,' inquit, 'gloriam pompei.' immo tu auges molestiam. ille enim classis praedonum, urbis, portus, receptacula sustulit, pacem maritimam summa uirtute atque incredibili celeritate confecit; illud uero neque suscepit neque suscipere debuit ut, si qua uspiam nauicula praedonum apparuisset, accusandus uideretur. itaque ipse in asia, cum omnia iam bella terra marique confecisset, classem tamen isdem istis ciuitatibus imperauit. quod si tum statuit opus esse cum ipsius praesentis nomine tuta omnia et pacata esse poterant, quid, cum ille decessisset, flacco existimatis statuendum et faciendum fuisse? quid? nos hic nonne ipso pompeio auctore silano et murena consulibus decreuimus ut classis in italia nauigaret? nonne eo ipso tempore cum l. flaccus in asia remiges imperabat, nos hic in mare superum et inferum sestertium ter et quadragiens erogabamus? quid? postero anno nonne m. curtio et p. sextilio quaestoribus pecunia in classem est erogata? quid? hoc omni tempore equites in ora maritima non fuerunt? illa enim est gloria  diuina pompei, primum praedones eos qui tum cum illi bellum maritimum gerendum datum est toto mari dispersi uagabantur redactos esse omnis in <populi romani> potestatem, deinde syriam esse nostram, ciliciam teneri, cyprum per ptolomaeum regem nihil audere, praeterea cretam metelli uirtute esse nostram, nihil esse unde proficiscantur, nihil quo reuertantur, omnis sinus, promunturia, litora, insulas, urbis maritimas claustris imperi nostri contineri. quod si flacco praetore nemo in mari praedo fuisset, tamen huius diligentia reprehendenda non esset. idcirco enim quod hic classem habuisset, existimarem non fuisse. quid? si l. eppi, l. agri, c. cesti, equitum romanorum, huius etiam clarissimi uiri, cn. domiti, qui in asia tum legatus fuit, testimonio doceo eo ipso tempore quo tu negas classem habendam fuisse, compluris a praedonibus esse captos, tamen flacci consilium in remigibus imperandis reprehendetur? quid si etiam occisus est a piratis adramytenus homo nobilis, cuius est fere nobis omnibus nomen auditum, atyanas pugil olympionices? hoc est apud graecos, quoniam de eorum grauitate dicimus, prope maius et gloriosius quam romae triumphasse. 'at neminem cepisti.' quam multi orae maritimae clarissimi uiri praefuerunt qui, cum praedonem nullum cepissent, mare tamen tutum praestiterunt! casus est enim in capiendo, locus, uentus, occasio; defendendi facilis est cautio, non solum latibulis occultorum locorum sed etiam tempestatum moderatione et conuersione. reliquum est ut quaeratur utrum ista classis cursu et remis, an sumptu tantum et  litteris nauigarit. num id igitur negari potest, cuius rei cuncta testis est asia, bipertito classem distributam fuisse, ut una pars supra ephesum, altera infra ephesum nauigaret? hac classe m. crassus, uir amplissimus, ab aeno in asiam, his nauibus flaccus ex asia in macedoniam nauigauit. in quo igitur praetoris est diligentia requirenda? in numero nauium et in discriptione aequabili sumptus? dimidium eius quo pompeius erat usus imperauit; num potuit parcius? discripsit autem pecuniam ad pompei rationem, quae fuit accommodata l. sullae discriptioni. qui cum <in> omnis asiae ciuitates pro portione pecuniam discripsisset, illam rationem in imperando sumptu et pompeius et flaccus secutus est. neque est adhuc tamen ea summa completa. 'non refert.' uero; quid lucretur? cum enim onus imperatae pecuniae suscipit, id quod tu crimen esse uis confitetur. qui igitur probari potest in ea pecunia non referenda crimen sibi ipsum facere in qua crimen esset nullum, si referret? at enim negas fratrem meum, qui l. flacco successerit, pecuniam ullam in remiges imperasse. equidem omni fratris mei laude delector, sed aliis magis grauioribus atque maioribus. aliud quiddam statuit, aliud uidit; existimauit, quocumque tempore auditum quid esset de praedonibus, quam uellet subito classem se comparaturum. denique hoc primus frater meus in asia fecit ut hoc sumptu remigum ciuitates leuaret; crimen autem tum uideri solet cum aliquis sumptus instituit eos qui antea non erant instituti, non cum successor aliquid  immutat de institutis priorum. flaccus quid alii postea facturi essent scire non poterat, quid fecissent uidebat. 