reliquum est ut de q. catuli auctoritate et sententia dicendum esse uideatur. qui cum ex uobis quaereret, si in uno cn. pompeio omnia poneretis, si quid eo factum esset, in quo spem essetis habituri, cepit magnum suae uirtutis fructum ac dignitatis, cum omnes una prope uoce in eo ipso uos spem habituros esse dixistis. etenim talis est uir ut nulla res tanta sit ac tam difficilis quam ille non et consilio regere et integritate tueri et uirtute conficere possit. sed in hoc ipso ab eo uehementissime dissentio, quod quo minus certa est hominum ac minus diuturna uita, hoc magis res publica, dum per deos immortalis licet, frui debet summi uiri uita atque uirtute. at enim ne quid noui fiat contra exempla atque instituta maiorum. non dicam hoc loco maiores nostros semper in pace consuetudini, in bello utilitati paruisse, semper ad nouos casus temporum nouorum consiliorum rationes accommodasse, non dicam duo bella maxima, punicum atque hispaniense, ab uno imperatore esse confecta duasque urbis potentissimas quae huic imperio maxime minitabantur, carthaginem atque numantiam, ab eodem scipione esse deletas, non commemorabo nuper ita uobis patribusque uestris esse uisum  ut in uno c. mario spes imperi poneretur, ut idem cum iugurtha, idem cum cimbris, idem cum teutonis bellum administraret; in ipso cn. pompeio in quo noui constitui nihil uolt q. catulus quam multa sint noua summa q. catuli uoluntate constituta recordamini.  quid tam nouum quam adulescentulum priuatum exercitum difficili rei publicae tempore conficere? confecit. huic praeesse? praefuit. rem optime ductu suo gerere? gessit. quid tam praeter consuetudinem quam homini peradulescenti cuius aetas a senatorio gradu longe abesset imperium atque exercitum dari, siciliam permitti atque africam bellumque in ea prouincia administrandum? fuit in his prouinciis singulari innocentia, grauitate, uirtute, bellum in africa maximum confecit, uictorem exercitum deportauit. quid uero tam inauditum quam equitem romanum triumphare? at eam quoque rem populus romanus non modo uidit sed omnium etiam studio uisendam et concelebrandam putauit. quid tam inusitatum quam ut, cum duo consules clarissimi fortissimique essent, eques romanus ad bellum maximum formidolosissimumque pro consule mitteretur? missus est. quo quidem tempore cum esset non nemo in senatu qui diceret 'non oportere mitti hominem priuatum pro consule,' l. philippus dixisse dicitur 'non se illum sua sententia pro consule sed pro consulibus mittere.' tanta in eo rei publicae bene gerendae spes constituebatur ut duorum consulum munus unius adulescentis uirtuti committeretur. quid tam singulare quam ut ex senatus consulto legibus solutus consul ante fieret quam ullum alium magistratum per leges capere licuisset? quid tam incredibile quam ut iterum eques  romanus ex senatus consulto triumpharet? quae in omnibus hominibus noua post hominum memoriam constituta sunt, ea tam multa non sunt quam haec quae in hoc uno homine uidimus. atque haec tot exempla tanta ac tam noua profecta sunt in eodem homine a q. catuli atque a ceterorum eiusdem dignitatis amplissimorum hominum auctoritate. 