uenio nunc ad illud nomen aureum chrysogoni sub quo nomine tota societas latuit; de quo, iudices, neque quo modo dicam neque quo modo taceam reperire possum. si enim taceo, uel maximam partem relinquo; sin autem dico, uereor ne non ille solus, id quod ad me nihil attinet, sed alii quoque plures laesos se putent. tametsi ita se res habet ut mihi in communem causam sectorum dicendum nihil magno opere uideatur; haec enim causa noua profecto et singularis est. bonorum sex. rosci emptor est chrysogonus. primum hoc uideamus: eius hominis bona qua ratione uenierunt aut quo modo uenire potuerunt? atque hoc non ita quaeram, iudices, ut id dicam esse indignum, hominis innocentis bona uenisse—si enim haec audientur ac libere dicentur, non fuit tantus homo sex. roscius in ciuitate ut de eo potissimum conqueramur—uerum ego hoc quaero: qui potuerunt ista ipsa lege quae de proscriptione est, siue ualeria est siue cornelia—non enim noui nec scio—uerum ista ipsa lege bona sex. rosci uenire qui potuerunt? scriptum enim ita dicunt esse:  ut aut eorum bona ueneant qui proscripti sunt ; quo in numero sex. roscius non est:  aut eorum qui in aduersariorum praesidiis occisi sunt . dum praesidia ulla fuerunt, in sullae praesidiis fuit; postea quam ab armis <omnes> recesserunt, in summo otio rediens a cena romae  occisus est. <si> lege, bona quoque lege uenisse fateor. sin autem constat contra omnis non modo ueteres leges uerum etiam nouas occisum esse, bona quo iure aut quo modo aut qua lege uenierint quaero.  in quem hoc dicam quaeris, eruci? non in eum quem uis et putas; nam sullam et oratio mea ab initio et ipsius eximia uirtus omni tempore purgauit. ego haec omnia chrysogonum fecisse dico, ut ementiretur, ut malum ciuem <sex.> roscium fuisse fingeret, ut eum apud aduersarios occisum esse diceret, ut his de rebus a legatis amerinorum doceri l. sullam passus non sit. denique etiam illud suspicor, omnino haec bona non uenisse; id quod postea, si per uos, iudices, licitum erit, aperietur. opinor enim esse in lege quam ad diem proscriptiones uenditionesque fiant, nimirum kalendas iunias. aliquot post mensis et homo occisus est et bona uenisse dicuntur. profecto aut haec bona in tabulas publicas nulla redierunt nosque ab isto nebulone facetius eludimur quam putamus, aut, si redierunt, tabulae publicae corruptae aliqua ratione sunt; nam lege quidem bona uenire non potuisse constat. intellego me ante tempus, iudices, haec scrutari et prope modum errare qui, cum capiti sex. rosci mederi debeam, reduuiam curem. non enim laborat de pecunia, non ullius rationem sui commodi ducit; facile egestatem suam se laturum putat, si hac indigna suspicione et ficto crimine liberatus sit. uerum quaeso a uobis, iudices, ut haec pauca quae restant ita audiatis ut partim me dicere pro me ipso putetis, partim <pro> sex. roscio. quae enim mihi ipsi indigna et intolerabilia uidentur quaeque ad omnis, nisi prouidemus, arbitror pertinere, ea pro me ipso ex animi mei sensu ac dolore pronun tio; quae ad huius uitae casum causamque pertinent et quid hic pro se dici uelit et qua condicione contentus sit iam in extrema oratione nostra, iudices, audietis. 