uideo adhuc constare, iudices, omnia: miloni etiam utile fuisse clodium uiuere, illi ad ea quae concupierat optatissimum interitum milonis; odium fuisse illius in hunc acerbissimum, nullum huius in illum; consuetudinem illius perpetuam in ui inferenda, huius tantum in repellenda; mortem ab illo miloni denuntiatam et praedicatam palam, nihil umquam auditum ex milone; profectionis huius diem illi notum, reditum illius huic ignotum fuisse; huius iter necessarium, illius etiam potius alienum; hunc prae se  tulisse se illo die exiturum, illum eo die se dissimulasse rediturum; hunc nullius rei mutasse consilium, illum causam mutandi consili finxisse; huic, si insidiaretur, noctem prope urbem exspectandam, illi, etiam si hunc non timeret, tamen accessum ad urbem nocturnum fuisse metuendum.  uideamus nunc id quod caput est, locus ad insidias ille ipse ubi congressi sunt utri tandem fuerit aptior. id uero, iudices, etiam dubitandum et diutius cogitandum est? ante fundum clodi quo in fundo propter insanas illas substructiones facile hominum mille uersabatur ualentium, edito aduersarii atque excelso loco superiorem se fore putabat milo, et ob eam rem eum locum ad pugnam potissimum elegerat, an in eo loco est potius exspectatus ab eo qui ipsius loci spe facere impetum cogitarat? res loquitur ipsa, iudices, quae semper ualet plurimum. si haec non gesta audiretis, sed picta uideretis, tamen appareret uter esset insidiator, uter nihil mali cogitaret, cum alter ueheretur in raeda paenulatus, una sederet uxor. quid horum non impeditissimum? uestitus an uehiculum an comes? quid minus promptum ad pugnam, cum paenula inretitus, raeda impeditus, uxore paene constrictus esset?—uidete nunc illum, primum egredientem e uilla, subito: cur? uesperi: quid necesse est? tarde: qui conuenit, praesertim id temporis? 'deuertit in uillam pompei.' pompeium ut uideret? sciebat in alsiensi esse; uillam ut perspiceret? miliens in ea fuerat. quid ergo erat? mora et tergiuersatio: dum hic ueniret, locum relinquere noluit. age nunc iter expediti latronis cum milonis impedimentis comparate. semper ille antea cum uxore, tum sine ea; numquam nisi in raeda, tum  in equo; comites graeculi, quocumque ibat, etiam cum in castra etrusca properabat, tum nugarum in comitatu nihil. milo qui numquam, tum casu pueros symphoniacos uxoris ducebat et ancillarum greges; ille qui semper secum scorta, semper exoletos, semper lupas duceret, tum neminem, nisi ut uirum a uiro lectum esse diceres. cur igitur uictus est? quia non semper uiator a latrone, non numquam etiam latro a uiatore occiditur; quia, quamquam paratus in imparatos clodius, ipse clodius tamen mulier inciderat in uiros. nec uero sic erat umquam non paratus milo contra illum ut non satis fere esset paratus. semper ipse et quantum interesset p. clodii se interire et quanto illi odio esset et quantum ille auderet cogitabat. quam ob rem uitam suam quam maximis praemiis propositam et paene addictam sciebat numquam in periculum sine praesidio et sine custodia proiciebat. adde casus, adde incertos exitus pugnarum martemque communem, qui saepe spoliantem iam et exsultantem euertit et perculit ab abiecto; adde inscitiam pransi, poti, oscitantis ducis qui, cum a tergo hostem interclusum reliquisset, nihil de eius extremis comitibus cogitauit, in quos incensos ira uitamque domini desperantis cum incidisset, haesit in eis poenis quas ab eo serui fideles pro domini uita expetiuerunt. cur igitur eos manu misit? metuebat scilicet ne indicaretur, ne dolorem perferre non possent, ne tormentis cogerentur occisum esse a seruis milonis in appia uia p. clodium confiteri. quid opus est terrore? quid quaeris? occideritne? occidit. iure an iniuria? nihil ad tortorem: facti enim in eculeo quaestio est, iuris in iudicio. quod igitur in causa quaerendum est, id agamus hic; quod tormentis inueniri uis, id fatemur. manu uero cur miserit, si id potius  quaeris quam cur parum amplis adfecerit praemiis, nescis inimici factum reprehendere. dixit enim hic idem qui semper omnia constanter et fortiter, m. cato, et dixit in turbulenta contione, quae tamen huius auctoritate placata est, non libertate solum sed etiam omnibus praemiis dignissimos fuisse qui domini caput defendissent. quod enim praemium satis magnum est tam beneuolis, tam bonis, tam fidelibus seruis, propter quos uiuit? etsi id quidem non tanti est quam quod propter eosdem non sanguine et uolneribus suis crudelissimi inimici mentem oculosque satiauit. quos nisi manu misisset, tormentis etiam dedendi fuerunt conseruatores domini, ultores sceleris, defensores necis. hic uero nihil habet in his malis quod minus moleste ferat quam, etiam si quid ipsi accidat, esse tamen illis meritum praemium persolutum. sed quaestiones urgent milonem, quae sunt habitae nunc in atrio libertatis. quibusnam de seruis? 'rogas? de p. clodi.' quis eos postulauit? 'appius.' quis produxit? 'appius.' unde? 'ab appio.' di boni! quid potest agi seuerius? proxime deos clodius accessit, propius quam tum cum ad ipsos penetrarat, cuius de morte tamquam de caerimoniis uiolatis quaeritur. sed tamen maiores nostri in dominum quaeri noluerunt, non quia non posset uerum inueniri, sed quia uidebatur indignum et dominis morte ipsa tristius: in reum de seruo accusatoris cum quaeritur, uerum inueniri potest? age uero, quae erat aut qualis quaestio? 'heus tu, rufio,' uerbi causa, 'caue sis mentiare: clodius insidias fecit miloni?' 'fecit;' certa crux. 'nullas fecit:' sperata libertas. quid  hac quaestione certius? subito adrepti in quaestionem tamen separantur ceteri et in arcas coniciuntur ne quis cum eis conloqui possit: hi centum dies penes accusatorem cum fuissent ab eo ipso accusatore producti sunt. quid hac quaestione dici potest integrius, quid incorruptius? 