is igitur non modo a te periculo liberatus sed etiam honore amplissimo ornatus, arguitur domi te suae interficere uoluisse: quod tu, nisi eum furiosissimum iudicas, suspicari profecto non potes. ut enim omittam cuius tanti sceleris fuerit in conspectu deorum penatium necare hospitem, cuius tantae importunitatis omnium gentium atque omnis memoriae clarissimum lumen exstinguere, cuius ferocitatis uictorem orbis terrae non extimescere, cuius tam inhumani et ingrati animi, a quo rex appellatus esset, in eo tyrannum inueniri—ut haec omittam, cuius tanti furoris fuit omnis reges, quorum multi erant finitimi, omnis liberos populos, omnis socios, omnis prouincias, omnia denique omnium arma contra se unum excitare? quonam ille modo cum regno, cum domo, cum coniuge, cum carissimo filio distractus esset, tanto scelere non modo perfecto sed etiam cogitato? at, credo, haec homo inconsultus et temerarius non uidebat. quis consideratior illo, quis tectior, quis prudentior? quamquam hoc loco deiotarum non tam ingenio et prudentia quam fide et religione uitae defendendum puto. nota tibi est hominis probitas, c. caesar, noti mores, nota constantia. cui porro qui modo populi romani nomen audiuit, deiotari integritas, grauitas, uirtus, fides non audita est? quod igitur facinus nec in hominem imprudentem caderet propter metum praesentis exiti, nec in facinerosum, nisi esset idem amentissimus, id uos et a uiro optimo et ab homine minime stulto cogitatum esse confingitis? at quam non modo non credibiliter, sed ne suspiciose quidem! 'cum' inquit 'blucium  uenisses et domum regis hospitis tui deuertisses, locus erat quidam in quo erant ea composita quibus te rex munerari constituerat. huc te e balneo, prius quam accumberes, ducere uolebat. erant enim armati ut te interficerent in eo ipso loco conlocati.' en crimen, en causa, cur regem fugitiuus, dominum seruus accuset. ego mehercules, caesar, initio, cum est ad me ita causa delata, phidippum medicum, seruum regium, qui cum legatis missus esset, ab isto adulescente esse corruptum, hac sum suspicione percussus: 'medicum indicem subornauit; finget uidelicet aliquod crimen ueneni.' etsi a ueritate longe, tamen a consuetudine criminandi non multum res abhorrebat. quid ait medicus? nihil de ueneno. at id fieri potuit primum occultius in potione, in cibo; deinde etiam impunius fit quod, cum est factum, negari potest. si palam te interemisset, omnium in se gentium non solum odia sed etiam arma conuertisset: si ueneno, iouis illius hospitalis numen numquam celare potuisset, homines fortasse celasset. quod igitur et conari occultius et efficere cautius potuit, id tibi et medico callido et seruo, ut putabat, fideli non credidit: de armis, de ferro, de insidiis celare te noluit? at quam festiue crimen contexitur! 'tua te' inquit 'eadem quae saepe fortuna seruauit: negauisti tum te inspicere uelle.' quid postea? an deiotarus, re illo tempore non perfecta, continuo dimisit exercitum? nullus erat alius insidiandi locus? at eodem te, cum cenauisses, rediturum dixeras, itaque fecisti. horam unam aut duas eodem loco armatos, ut conlocati fuerant, retineri magnum fuit? cum in conuiuio comiter et iucunde fuisses, tum  illuc isti, ut dixeras: quo in loco deiotarum talem erga te cognouisti qualis rex attalus in p. africanum fuit, cui magnificentissima dona, ut scriptum legimus, usque ad numantiam misit ex asia, quae africanus inspectante exercitu accepit. quod cum praesens deiotarus regio animo et more fecisset, tu in cubiculum discessisti. obsecro, caesar, repete illius temporis memoriam, pone ante oculos illum diem, uoltus hominum te intuentium atque admirantium recordare. num quae trepidatio, num qui tumultus, num quid nisi modeste, nisi quiete, nisi ex hominis grauissimi et sanctissimi disciplina? quid igitur causae excogitari potest cur te lautum uoluerit, cenatum noluerit occidere? 'in posterum' inquit 'diem distulit ut, cum in castellum uentum esset, ibi cogitata perficeret.' non uideo causam loci mutandi, sed tamen acta res criminose est. 'cum' inquit 'uomere post cenam te uelle dixisses, in balneum te ducere coeperunt: ibi enim erant insidiae. at te eadem tua fortuna seruauit: in cubiculo malle dixisti.' di te perduint, fugitiue! ita non modo nihili et improbus, sed fatuus et amens es. quid? ille signa aenea in balneo posuerat, quae e balneo in cubiculum transire non possent? habes crimina insidiarum: nihil enim dixit amplius. 'horum' inquit 'eram conscius.' quid tum? ita ille demens erat ut eum quem conscium tanti sceleris habebat ab se dimitteret, romam etiam mitteret ubi et inimicissimum sciret esse nepotem suum et c. caesarem cui fecisset insidias, praesertim cum is unus esset qui posset de absente  se indicare? 'et fratres meos,' inquit, 'quod erant conscii, in uincla coniecit.' cum igitur eos uinciret quos secum habebat, te solutum romam mittebat qui eadem scires quae illos scire dicis? 