est haec diuina atque incredibilis uirtus imperatoris. quid? ceterae quas paulo ante commemorare coeperam quantae atque quam multae sunt! non enim bellandi uirtus solum in summo ac perfecto imperatore quaerenda est sed multae sunt artes eximiae huius administrae comitesque uirtutis. ac primum quanta innocentia debent esse imperatores, quanta deinde in omnibus rebus temperantia, quanta fide, quanta facilitate, quanto ingenio, quanta humanitate! quae breuiter qualia sint in cn. pompeio consideremus. summa enim sunt omnia, quirites, sed ea magis ex aliorum contentione quam ipsa per sese cognosci atque intellegi possunt. quem enim possumus imperatorem ullo in numero putare cuius in exercitu centuriatus ueneant atque uenierint? quid hunc hominem magnum aut amplum de re publica cogitare qui pecuniam ex aerario depromptam ad bellum administrandum aut propter cupiditatem prouinciae magistratibus diuiserit aut propter auaritiam romae in quaestu reliquerit? uestra admurmuratio facit, quirites, ut agnoscere uideamini qui haec fecerint; ego autem nomino neminem; qua re irasci mihi nemo poterit nisi qui ante de se uoluerit confiteri. itaque propter hanc auaritiam imperatorum quantas calamitates, quocumque uentum sit,  nostri exercitus adferant quis ignorat? itinera quae per hosce annos in italia per agros atque oppida ciuium romanorum nostri imperatores fecerint recordamini; tum facilius statuetis quid apud exteras nationes fieri existimetis. utrum pluris arbitramini per hosce annos militum uestrorum armis hostium urbis an hibernis sociorum ciuitates esse deletas? neque enim potest exercitum is continere imperator qui se ipse non continet, neque seuerus esse in iudicando qui alios in se seueros esse iudices non uolt. hic miramur hunc hominem tantum excellere ceteris, cuius legiones sic in asiam peruenerint ut non modo manus tanti exercitus sed ne uestigium quidem cuiquam pacato nocuisse dicatur? iam uero quem ad modum milites hibernent cotidie sermones ac litterae perferuntur; non modo ut sumptum faciat in militem nemini uis adfertur sed ne cupienti quidem quicquam permittitur. hiemis enim non auaritiae perfugium maiores nostri in sociorum atque amicorum tectis esse uoluerunt. age uero, ceteris in rebus quae sit temperantia considerate. unde illam tantam celeritatem et tam incredibilem cursum inuentum putatis? non enim illum eximia uis remigum aut ars inaudita quaedam gubernandi aut uenti aliqui noui tam celeriter in ultimas terras pertulerunt, sed eae res quae ceteros remorari solent non retardarunt. non auaritia ab instituto cursu ad praedam aliquam deuocauit, non libido ad uoluptatem, non amoenitas ad delectationem, non nobilitas urbis ad cognitionem, non denique labor ipse ad quietem; postremo signa et tabulas ceteraque ornamenta graecorum oppidorum quae ceteri tollenda esse arbitrantur, ea sibi ille ne uisenda quidem existimauit. itaque omnes nunc in eis locis cn.  pompeium sicut aliquem non ex hac urbe missum sed de caelo delapsum intuentur; nunc denique incipiunt credere fuisse homines romanos hac quondam continentia, quod iam nationibus exteris incredibile ac falso memoriae proditum uidebatur; nunc imperi uestri splendor illis gentibus lucem adferre coepit; nunc intellegunt non sine causa maiores suos tum cum ea temperantia magistratus habebamus seruire populo romano quam imperare aliis maluisse. iam uero ita faciles aditus ad eum priuatorum, ita liberae querimoniae de aliorum iniuriis esse dicuntur, ut is qui dignitate principibus excellit facilitate infimis par esse uideatur. iam quantum consilio, quantum dicendi grauitate et copia ualeat, in quo ipso inest quaedam dignitas imperatoria, uos, quirites, hoc ipso ex loco saepe cognostis. fidem uero eius quantam inter socios existimari putatis quam hostes omnes omnium generum sanctissimam iudicarint? humanitate iam tanta est ut difficile dictu sit utrum hostes magis uirtutem eius pugnantes timuerint an mansuetudinem uicti dilexerint. et quisquam dubitabit quin huic hoc tantum bellum permittendum sit qui ad omnia nostrae memoriae bella conficienda diuino quodam consilio natus esse uideatur? 