reliqua pars accusationis duplex fuit: una regem in speculis semper fuisse, cum a te animo esset alieno, altera exercitum eum contra te magnum comparasse. de exercitu dicam breuiter, ut cetera. numquam eas copias rex deiotarus habuit quibus inferre bellum populo romano posset, sed quibus finis suos ab excursionibus et latrociniis tueretur et imperatoribus nostris auxilia mitteret. atque antea quidem maiores copias alere poterat; nunc exiguas uix tueri potest. at misit ad nescio quem caecilium: sed eos quos misit, quod ire noluerunt, in uincla coniecit. non quaero quam ueri simile sit aut non habuisse regem quos mitteret aut eos qui missi essent non paruisse, aut, qui dicto audientes in tanta re non fuissent, eos uinctos potius quam necatos. sed tamen cum ad caecilium mittebat, utrum causam illam uictam esse nesciebat an caecilium istum magnum hominem putabat? quem profecto is qui optime nostros homines nouit uel quia non nosset uel si nosset, contemneret. addit etiam illud, equites non optimos misisse. credo, caesar, nihil ad tuum equitatum, sed misit ex eis quos habuit electos. ait nescio quem ex eo numero seruum iudicatum. non arbitror, non audiui: sed in eo, etiam si accidisset, culpam regis nullam fuisse arbitrarer.  alieno autem a te animo quo modo? sperauit, credo,  difficilis tibi alexandreae fore exitus propter regionum naturam et fluminis. at eo tempore ipso pecuniam dedit, exercitum aluit, ei quem asiae praefeceras nulla in re defuit; tibi uictori non solum ad hospitium sed ad periculum etiam atque ad aciem praesto fuit. secutum bellum est africanum. graues de te rumores, qui etiam furiosum illum caecilium excitauerunt. quo tum rex animo, qui auctionatus sit seseque spoliare maluerit quam tibi pecuniam non subministrare. 'at eo' inquit 'tempore ipso nicaeam ephesumque mittebat qui rumores africanos exciperent et celeriter ad se referrent. itaque cum esset ei nuntiatum domitium naufragio perisse, te in castello circumsederi, de domitio dixit uersum graecum eadem sententia qua etiam nos habemus latinum: pereant amici, dum inimici una intercidant.' quod ille, si tibi esset inimicissimus, numquam tamen dixisset: ipse enim mansuetus, uersus immanis. qui autem domitio poterat esse amicus, qui tibi esset inimicus? tibi porro inimicus cur esset a quo, cum uel interfici belli lege potuisset, regem et se et filium suum constitutos esse meminisset? quid deinde? furcifer quo progreditur? ait hac laetitia deiotarum elatum uino se obruisse in conuiuioque nudum saltauisse. quae crux huic fugitiuo potest satis supplici adferre? deiotarum saltantem quisquam aut ebrium uidit umquam? omnes sunt in illo rege uirtutes, quod te, caesar, ignorare non arbitror, sed praecipue singularis et admiranda frugalitas: etsi hoc uerbo scio laudari reges non solere. frugi hominem dici non multum habet laudis in rege: fortem, iustum, seuerum, grauem, magni animi, largum, beneficum, liberalem: hae sunt regiae  laudes, illa priuata est. ut uolet quisque, accipiat: ego tamen frugalitatem, id est modestiam et temperantiam, uirtutem maximam iudico. haec in illo est ab ineunte aetate cum a cuncta asia, cum a magistratibus legatisque nostris, tum ab equitibus romanis qui in asia negotiati sunt perspecta et cognita. multis ille quidem gradibus officiorum erga rem publicam nostram ad hoc regium nomen ascendit; sed tamen quicquid a bellis populi romani uacabat, cum hominibus nostris consuetudines, amicitias, res rationesque iungebat, ut non solum tetrarches nobilis sed etiam optimus pater familias et diligentissimus agricola et pecuarius haberetur. qui igitur adulescens nondum tanta gloria praeditus nihil umquam nisi seuerissime et grauissime fecerit, is ea existimatione eaque aetate saltauit? imitari, castor, potius aui mores disciplinamque debebas quam optimo et clarissimo uiro fugitiui ore male dicere. quod si saltatorem auum habuisses neque eum uirum unde pudoris pudicitiaeque exempla peterentur, tamen hoc maledictum minime in illam aetatem conueniret. quibus ille studiis ab ineunte aetate se imbuerat, non saltandi, sed bene ut armis, optime ut equis uteretur, ea tamen illum cuncta iam aetate defecerant. itaque deiotarum cum plures in equum sustulissent, quod haerere in eo senex posset, admirari solebamus: hic uero adulescens qui meus in cilicia miles, in graecia commilito fuit, cum in illo nostro exercitu equitaret cum suis delectis equitibus quos una cum eo ad pompeium pater miserat, quos concursus facere solebat, quam se iactare, quam ostentare, quam nemini in illa causa studio et cupiditate concedere! tum uero exercitu amisso ego, qui pacis semper auctor, post pharsalicum autem proe lium suasor fuissem armorum non ponendorum, sed abiciendorum, hunc ad meam auctoritatem non potui adducere, quod et ipse ardebat studio illius belli et patri satis faciendum arbitrabatur. felix ista domus quae non impunitatem solum adepta sit sed etiam accusandi licentiam: calamitosus deiotarus qui et ab eo qui in isdem castris fuerit, et non modo apud te sed etiam a suis accusetur! uos uestra secunda fortuna, castor, non potestis sine propinquorum calamitate esse contenti? 