quid enim est cur non potius ad summam laudem huic quam ad minimam fraudem caesaris familiaritas ualere debeat? cognouit adulescens; placuit homini prudentissimo; in summa amicorum copia cum familiarissimis eius est adaequatus. in praetura, in consulatu praefectum fabrum detulit; consilium hominis probauit, fidem est complexus, officia obseruantiamque dilexit. fuit hic multorum illi laborum socius aliquando: est fortasse nunc non nullorum particeps commodorum. quae quidem si huic obfuerint apud uos, non intellego quod bonum cuiquam sit apud talis uiros profuturum. sed quoniam c. caesar abest longissime, atque in iis est nunc locis quae regione orbem terrarum, rebus illius gestis imperium populi romani definiunt, nolite, per deos immortalis, iudices, hunc illi acerbum nuntium uelle perferri, ut suum praefectum fabrum, ut hominem sibi carissimum, non ob ipsius aliquod delictum, sed ob suam familiaritatem uestris oppressum sententiis audiat. miseremini eius qui non de suo peccato sed <de> huius summi et clarissimi uiri facto, non de aliquo crimine sed periculo suo de publico iure disceptat. quod ius si cn. pompeius ignorauit, si m. crassus, si q. metellus, si cn. pompeius pater, si l. sulla, si p. crassus, si c. marius, si senatus, si populus romanus, si qui de re simili iudicarunt, si foederati populi, si socii, si illi  antiqui latini, uidete ne utilius uobis et honestius sit illis ducibus errare quam hoc magistro erudiri. sed si de certo, de perspicuo, de utili, de probato, de iudicato uobis iure esse constituendum uidetis, nolite committere ut in re tam inueterata quicquam noui sentiatis. simul et illa, iudices, omnia ante oculos uestros proponite: primum esse omnis etiam post mortem reos clarissimos illos uiros qui foederatos ciuitate donarunt; deinde senatum qui hoc iudicauit, populum qui iussit, iudices qui adprobarunt. tum etiam illud cogitate, sic uiuere ac uixisse cornelium ut, cum omnium peccatorum quaestiones sint, non de uitiorum suorum poena, sed de uirtutis praemio in iudicium uocetur. accedat etiam illud, ut statuatis hoc iudicio utrum posthac amicitias clarorum uirorum calamitati hominibus an ornamento esse malitis. postremo illud, iudices, fixum in animis uestris tenetote, uos in hac causa non de maleficio l. corneli, sed de beneficio cn. pompei iudicaturos. 