accusatores multos esse in ciuitate utile est ut metu contineatur audacia; uerum tamen hoc ita est utile ut ne plane inludamur ab accusatoribus. innocens est quispiam, uerum tamen, quamquam abest a culpa, suspicione tamen non caret; tametsi miserum est, tamen ei qui hunc accuset possim aliquo modo ignoscere. cum enim aliquid habeat quod possit criminose ac suspiciose dicere, aperte ludificari et calumniari sciens non uideatur. qua re facile omnes patimur esse quam plurimos accusatores, quod innocens, si accusatus sit, absolui potest, nocens, nisi accusatus fuerit, condemnari non potest; utilius est autem absolui innocentem quam nocentem causam non dicere. anseribus cibaria publice locantur et canes aluntur in capitolio ut significent si fures uenerint. at fures internoscere non possunt, significant tamen si qui noctu in capitolium uenerint et, quia id est suspiciosum, tametsi bestiae sunt, tamen in eam partem potius peccant quae est cautior. quod si luce quoque canes latrent cum deos salutatum aliqui uenerint, opinor, eis crura suffringantur, quod acres sint etiam tum cum suspicio nulla sit. simillima est accusatorum ratio. alii uestrum anseres sunt qui tantum modo clamant, nocere non possunt, alii canes qui et latrare et mordere possunt. cibaria uobis praeberi uidemus; uos autem maxime debetis in eos impe tum facere qui merentur. hoc populo gratissimum est. deinde, si uoletis, etiam tum cum ueri simile erit aliquem commisisse, in suspicione latratote; id quoque concedi potest. sin autem sic agetis ut arguatis aliquem patrem occidisse neque dicere possitis aut qua re aut quo modo, ac tantum modo sine suspicione latrabitis, crura quidem uobis nemo suffringet, sed, si ego hos bene noui, litteram illam cui uos usque eo inimici estis ut etiam kal. omnis oderitis ita uehementer ad caput adfigent ut postea neminem alium nisi fortunas uestras accusare possitis. 