sed iam satis multa de causa, extra causam etiam nimis fortasse multa. quid restat nisi ut orem obtesterque uos, iudices, ut eam misericordiam tribuatis fortissimo uiro quam ipse non implorat, ego etiam repugnante hoc et imploro et exposco? nolite, si in nostro omnium fletu nullam lacrimam aspexistis milonis, si uoltum semper eundem, si uocem, si orationem stabilem ac non mutatam uidetis,  hoc minus ei parcere: haud scio an multo etiam sit adiuuandus magis. etenim si in gladiatoriis pugnis et <in> infimi generis hominum condicione atque fortuna timidos et supplices et ut uiuere liceat obsecrantis etiam odisse solemus, fortis et animosos et se acriter ipsos morti offerentis seruari cupimus, eorumque nos magis miseret qui nostram misericordiam non requirunt quam qui illam efflagitant, quanto hoc magis in fortissimis ciuibus facere debemus! me quidem, iudices, exanimant et interimunt hae uoces milonis quas audio adsidue et quibus intersum cotidie. 'ualeant,' inquit 'ualeant ciues mei; sint incolumes, sint florentes, sint beati; stet haec urbs praeclara mihique patria carissima, quoquo modo erit merita de me; tranquilla re publica mei ciues, quoniam mihi cum illis non licet, sine me ipsi, sed propter me tamen perfruantur. ego cedam atque abibo. si mihi bona re publica frui non licuerit, at carebo mala, et quam primum tetigero bene moratam et liberam ciuitatem, in ea conquiescam. o frustra' inquit 'mei suscepti labores, o spes fallaces, o cogitationes inanes meae! ego cum tribunus plebis re publica oppressa me senatui dedissem quem exstinctum acceperam, equitibus romanis quorum uires erant debiles, bonis uiris qui omnem auctoritatem clodianis armis abiecerant, mihi umquam bonorum praesidium defuturum putarem? ego cum te'—mecum enim saepissime loquitur—'patriae reddidissem, mihi putarem in patria non futurum locum? ubi nunc senatus est quem  secuti sumus, ubi equites romani illi, illi' inquit 'tui? ubi studia municipiorum, ubi italiae uoces, ubi denique tua, m. tulli, quae plurimis fuit auxilio, uox atque defensio? mihine ea soli qui pro te totiens morti me obtuli nihil potest opitulari?' nec uero haec, iudices, ut ego nunc, flens, sed hoc eodem loquitur uoltu quo uidetis. negat enim se, negat ingratis ciuibus fecisse quae fecerit, timidis et omnia pericula circumspicientibus non negat. plebem et infimam multitudinem, quae p. clodio duce fortunis uestris imminebat, eam quo tutior esset uestra uita suam se fecisse commemorat, ut non modo uirtute flecteret sed etiam tribus suis patrimoniis deleniret, nec timet ne, cum plebem muneribus placarit, uos non conciliarit meritis in rem publicam singularibus. senatus erga se beneuolentiam temporibus his ipsis saepe esse perspectam, uestras uero et uestrorum ordinum occursationes, studia, sermones, quemcumque cursum fortuna ceperit, secum se ablaturum esse dicit. meminit etiam uocem sibi praeconis modo defuisse, quam minime desiderarit, populi uero cunctis suffragiis, quod unum cupierit, se consulem declaratum; nunc denique, si haec arma contra se sint futura, sibi facinoris suspicionem, non facti crimen obstare. addit haec, quae certe uera sunt, fortis et sapientis uiros non tam praemia sequi solere recte factorum quam ipsa recte facta; se nihil in uita nisi praeclarissime fecisse, si quidem nihil sit praestabilius uiro quam periculis patriam liberare. beatos esse quibus ea res honori fuerit a suis ciuibus, nec tamen eos miseros qui beneficio ciuis suos uicerint. sed tamen ex omnibus praemiis uirtutis, si esset habenda ratio praemiorum,  amplissimum esse praemium gloriam; esse hanc unam quae breuitatem uitae posteritatis memoria consolaretur, quae efficeret ut absentes adessemus, mortui uiueremus; hanc denique esse cuius gradibus etiam in caelum homines uiderentur ascendere. 'de me' inquit 'semper populus romanus, semper omnes gentes loquentur, nulla umquam obmutescet uetustas. quin hoc tempore ipso, cum omnes a meis inimicis faces inuidiae meae subiciantur, tamen omni in hominum coetu gratiis agendis et gratulationibus habendis et omni sermone celebramur. omitto etruriae festos et actos et institutos dies. centesima lux est haec ab interitu p. clodi et, opinor, altera. qua fines imperi populi romani sunt, ea non solum fama iam de illo sed etiam laetitia peragrauit. quam ob rem ubi corpus hoc sit non' inquit 'laboro, quoniam omnibus in terris et iam uersatur et semper hic habitabit nominis mei gloria.' haec tu mecum saepe his absentibus, sed isdem audientibus haec ego tecum, milo: 'te quidem, cum isto animo sis, satis laudare non possum, sed, quo est ista magis diuina uirtus, eo maiore a te dolore diuellor. nec uero, si mihi eriperis, reliqua est illa saltem ad consolandum querela ut eis irasci possim a quibus tantum uolnus accepero. non enim inimici mei te mihi eripient, sed amicissimi, non male aliquando de me meriti, sed semper optime.' nullum mihi umquam, iudices, tantum dolorem inuretis—tametsi quis potest esse tantus?—sed ne hunc quidem ipsum ut obliuiscar quanti me semper feceritis. quae si uos cepit obliuio aut si in me aliquid offendistis, cur non id in meo capite potius luitur quam milonis? praeclare enim uixero,  si quid mihi acciderit prius quam hoc tantum mali uidero. nunc me una consolatio sustentat, quod tibi, t. anni, nullum a me amoris, nullum studi, nullum pietatis officium defuit. ego inimicitias potentium pro te appetiui; ego meum saepe corpus et uitam obieci armis inimicorum tuorum; ego me plurimis pro te supplicem abieci; bona, fortunas meas ac liberorum meorum in communionem tuorum temporum contuli; hoc denique ipso die, si qua uis est parata, si qua dimicatio capitis futura, deposco. quid iam restat? quid habeo quod faciam pro tuis in me meritis nisi ut eam fortunam quaecumque erit tua ducam meam? non abnuo, non recuso, uosque obsecro, iudices, ut uestra beneficia quae in me contulistis aut in huius salute augeatis aut in eiusdem exitio occasura esse uideatis. 