quamquam istorum animos, qui ipsi cornelio inuident, non est difficillimum mitigare. more hominum inuident, in conuiuiis rodunt, in circulis uellicant: non illo inimico, sed hoc malo dente carpunt. qui amicis l. corneli aut inimici sunt aut inuident, ii sunt huic multo uehementius pertimescendi. nam huic quidem ipsi quis est umquam inuentus inimicus aut quis iure esse potuit? quem bonum non coluit, cuius fortunae dignitatique non concessit? uersatus in intima familiaritate hominis potentissimi, in maximis nostris malis atque discordiis neminem umquam alterius rationis ac partis non re, non uerbo, non uultu denique offendit. fuit hoc siue meum siue rei publicae fatum, ut in me unum omnis illa inclinatio communium temporum incumberet. non modo non exsultauit in ruinis nostris uestrisque sordibus cornelius, sed omni officio,—lacrimis, opera, consolatione,—omnis me absente meos subleuauit. quorum ego testimonio ac precibus munus hoc meritum huic et, ut a principio dixi, iustam et debitam gratiam refero, speroque, iudices, ut eos qui principes fuerunt conseruandae salutis aut dignitatis meae diligitis et caros habetis, sic, quae ab hoc pro facultate hominis, pro loco facta sunt, et grata esse uobis et probata. non igitur a suis, quos nullos habet, sed a  suorum, qui et multi et potentes sunt, urgetur inimicis; quos quidem hesterno die cn. pompeius copiosa oratione et graui secum, si uellent, contendere iubebat, ab hoc impari certamine atque iniusta contentione auocabat. et erit aequa lex et nobis, iudices, atque omnibus qui nostris familiaritatibus implicantur uehementer utilis, ut nostras inimicitias ipsi inter nos geramus, amicis nostrorum inimicorum temperemus. ac si mea auctoritas satis apud illos in hac re ponderis haberet, cum me praesertim rerum uarietate atque usu ipso iam perdoctum uiderent, etiam ab illis eos maioribus discordiis auocarem. etenim contendere de re publica, cum id defendas quod esse optimum sentias, et fortium uirorum et magnorum hominum semper putaui, neque huic umquam labori officio muneri defui. sed contentio tam diu sapiens est quam diu aut proficit aliquid, aut, si non proficit, non obest ciuitati. uoluimus quaedam, contendimus, experti sumus: obtenta non sunt. dolorem alii, nos luctum maeroremque suscepimus. cur ea quae mutare non possumus conuellere malumus quam tueri? c. caesarem senatus et genere supplicationum amplissimo ornauit et numero dierum nouo: idem in angustiis aerari uictorem exercitum stipendio adfecit, imperatori decem legatos decreuit, lege sempronia succedendum non censuit. harum ego sententiarum et princeps et auctor fui, neque me dissensioni meae pristinae putaui potius adsentiri quam praesentibus rei publicae temporibus et concordiae conuenire. non idem aliis uidetur: sunt fortasse in sententia firmiores. reprendo neminem, sed adsentior non omnibus; neque esse inconstantis puto sententiam tamquam aliquod nauigium atque cursum ex rei publicae tempestate moderari. sed si qui  sunt quibus infinitum sit odium in quos semel susceptum sit, quos uideo esse non nullos, cum ducibus ipsis, non cum comitatu adsectatoribusque confligant. illam enim fortasse pertinaciam non nulli, uirtutem alii putabunt, hanc uero iniquitatem omnes cum aliqua crudelitate coniunctam. sed si certorum hominum mentis nulla ratione, iudices, placare possumus, uestros quidem animos certe confidimus non oratione nostra, sed humanitate uestra esse placatos. 