pro q. ligario oratio  nouum crimen, c. caesar, et ante hunc diem non auditum propinquus meus ad te q. tubero detulit, q. ligarium in africa fuisse, idque c. pansa, praestanti uir ingenio, fretus fortasse familiaritate ea quae est ei tecum ausus est confiteri. itaque quo me uertam nescio. paratus enim ueneram, cum tu id neque per te scires neque audire aliunde potuisses, ut ignoratione tua ad hominis miseri salutem abuterer. sed quoniam diligentia inimici inuestigatum est quod latebat, confitendum est, opinor, praesertim cum meus necessarius pansa fecerit ut id integrum iam non esset, omissaque controuersia omnis oratio ad misericordiam tuam conferenda est, qua plurimi sunt conseruati, cum a te non liberationem culpae, sed errati ueniam impetrauissent. habes igitur, tubero, quod est accusatori maxime optandum, confitentem reum, sed tamen hoc confitentem, se in ea parte fuisse qua te, qua uirum omni laude dignum, patrem tuum. itaque prius de uestro delicto confiteamini necesse est quam ligari ullam culpam reprehendatis.  q. enim ligarius, cum esset nulla belli suspicio, legatus in africam c. considio profectus est, qua in legatione et ciui bus et sociis ita se probauit ut decedens considius prouincia satis facere hominibus non posset, si quemquam alium prouinciae praefecisset. itaque ligarius, cum diu recusans nihil profecisset, prouinciam accepit inuitus; cui sic praefuit in pace ut et ciuibus et sociis gratissima esset eius integritas et fides. bellum subito exarsit, quod qui erant in africa ante audierunt geri quam parari. quo audito partim cupiditate inconsiderata, partim caeco quodam timore primo salutis, post etiam studi sui quaerebant aliquem ducem, cum ligarius domum spectans, ad suos redire cupiens, nullo se implicari negotio passus est. interim p. attius uarus, qui tum praetor africam obtinuerat, uticam uenit. ad eum statim concursum est. atque ille non mediocri cupiditate adripuit imperium, si illud imperium esse potuit quod ad priuatum clamore multitudinis imperitae, nullo publico consilio deferebatur. itaque ligarius, qui omne tale negotium fugeret, paulum aduentu uari conquieuit. adhuc, c. caesar, q. ligarius omni culpa uacat. domo est egressus non modo nullum ad bellum sed ne ad minimam quidem suspicionem belli; legatus in pace profectus in prouincia pacatissima ita se gessit ut ei pacem esse expediret. profectio certe animum tuum non debet offendere: num igitur remansio? multo minus. nam profectio uoluntatem habuit non turpem, remansio necessitatem etiam honestam. ergo haec duo tempora carent crimine: unum cum est legatus profectus, alterum cum efflagitatus a prouincia praepositus africae est. tertium tempus quod post aduentum uari in africa restitit, si est criminosum, necessitatis crimen est, non uoluntatis. an ille, si potuisset illinc ullo modo euadere, uticae quam  romae, cum p. attio quam cum concordissimis fratribus, cum alienis esse quam cum suis maluisset? cum ipsa legatio plena desideri ac sollicitudinis fuisset propter incredibilem quendam fratrum amorem, hic aequo animo esse potuit belli discidio distractus a fratribus? 