nam si quis minorem gloriae fructum putat ex graecis uersibus percipi quam ex latinis, uehementer errat, propterea quod graeca leguntur in omnibus fere gentibus, latina suis finibus exiguis sane continentur. qua re, si res eae quas gessimus orbis terrae regionibus definiuntur, cupere debemus, quo hominum nostrorum tela peruenerint, eodem gloriam famamque penetrare, quod cum ipsis populis de quorum rebus scribitur haec ampla sunt, tum eis certe qui de uita gloriae causa dimicant hoc maximum et periculorum incitamentum est et laborum. quam multos scriptores rerum suarum magnus ille alexander secum habuisse dicitur! atque is tamen, cum in sigeo ad achillis tumulum astitisset: 'o fortunate,' inquit, 'adulescens, qui tuae uirtutis homerum praeconem inueneris!' et uere. nam, nisi ilias illa exstitisset, idem tumulus qui corpus eius contexerat nomen etiam obruisset. quid? noster hic magnus qui cum uirtute fortunam adaequauit, nonne theophanem mytilenaeum, scriptorem rerum suarum, in contione militum ciuitate donauit, et nostri illi fortes uiri, sed rustici ac milites, dulcedine quadam gloriae commoti quasi participes eiusdem laudis magno illud clamore approbauerunt? itaque, credo, si ciuis romanus archias legibus non esset, ut ab aliquo imperatore ciuitate donaretur perficere non potuit. sulla cum hispanos et gallos donaret, credo, hunc petentem repudiasset; quem nos uidimus, cum ei libellum malus poeta de populo subiecisset, quod epigramma in eum fecisset tantum modo alternis uersibus longiusculis, statim ex eis rebus quas tum uendebat iubere ei praemium tribui, sed ea condicione ne quid postea  scriberet. qui sedulitatem mali poetae duxerit aliquo tamen praemio dignam, huius ingenium et uirtutem in scribendo et copiam non expetisset? quid? a q. metello pio, familiarissimo suo, qui ciuitate multos donauit, neque per se neque per lucullos impetrauisset? qui praesertim usque eo de suis rebus scribi cuperet ut etiam cordubae natis poetis pingue quiddam sonantibus atque peregrinum tamen auris suas dederet. neque enim est hoc dissimulandum quod obscurari non potest, sed prae nobis ferendum: trahimur omnes studio laudis, et optimus quisque maxime gloria ducitur. ipsi illi philosophi etiam in eis libellis quos de contemnenda gloria scribunt nomen suum inscribunt; in eo ipso in quo praedicationem nobilitatemque despiciunt praedicari de se ac <se> nominari uolunt. decimus quidem brutus, summus uir et imperator, acci, amicissimi sui, carminibus templorum ac monumentorum aditus exornauit suorum. iam uero ille qui cum aetolis ennio comite bellauit fuluius non dubitauit martis manubias musis consecrare. qua re, in qua urbe imperatores prope armati poetarum nomen et musarum delubra coluerunt, in ea non debent togati iudices a musarum honore et a poetarum salute abhorrere. 