age, quoniam corrumpendi iudici causas ille multas et grauis habuit, hic nullam, profectio ipsius pecuniae requiratur. confecit tabulas diligentissime cluentius. haec autem res habet hoc certe ut nihil possit neque additum neque detractum de re familiari latere. anni sunt octo cum ista causa in ista meditatione uersatur, cum omnia quae ad eam rem pertinent et ex huius et ex aliorum tabulis agitatis, tractatis, inquiritis, cum interea cluentianae pecuniae uestigium nullum inuenitis. quid? albiana pecunia uestigiisne nobis odoranda est an ad ipsum cubile uobis ducibus uenire possumus? tenentur uno in loco hs  dcxl , tenentur apud hominem audacissimum, tenentur apud iudicem; quid uoltis amplius? at enim staienus non fuit ab oppianico sed a cluentio ad iudicium corrumpendum constitutus. cur eum, cum in consilium iretur, cluentius et cannutius abesse patiebantur? cur, cum in consilium mittebant, staienum iudicem cui pecuniam dederant non requirebant? oppianicus querebatur, quinctius flagitabat; sine staieno ne in consilium iretur tribunicia potestate effectum est. at condemnauit. hanc enim condemnationem dederat obsidem bulbo et ceteris ut destitutus ab oppianico uideretur. qua re si istinc causa corrumpendi iudici, si istinc pecunia, istinc staienus, istinc denique omnis fraus et audacia est, hinc pudor, honesta uita, nulla suspicio pecuniae, nulla corrumpendi iudici causa, patimini ueritate patefacta atque omni errore sublato eo transire illius turpitudinis infamiam ubi cetera maleficia consistunt, ab eo inuidiam discedere aliquando ad quem numquam accessisse culpam uidetis.   at enim pecuniam staieno dedit oppianicus non ad corrumpendum iudicium sed ad conciliationem gratiae. tene hoc, atti, dicere, tali prudentia, etiam usu atque exercitatione praeditum! sapientissimum esse dicunt eum cui quod opus sit ipsi ueniat in mentem; proxime accedere illum qui alterius bene inuentis obtemperet. in stultitia contra est. minus enim stultus est is cui nihil in mentem uenit quam ille qui quod stulte alteri uenit in mentem comprobat. ita staienus tum recenti re, cum faucibus premeretur—<siue> ultro excogitauit siue, ut homines tum loquebantur, a p. cethego admonitus <est>—istam dedit conciliationis et gratiae fabulam. nam fuisse hunc tum hominum sermonem recordari potestis, cethegum, quod hominem odisset et quod eius improbitatem uersari in re publica nollet et quod uideret eum qui se ab reo pecuniam, cum iudex esset, clam atque extra ordinem accepisse confessus esset, saluum esse non posse, minus ei fidele consilium dedisse. in hoc si improbus cethegus fuit, uidetur mihi aduersarium remouere uoluisse; sin erat eius modi causa ut staienus nummos se accepisse negare non posset, nihil autem erat periculosius nec turpius quam ad quam rem accepisset confiteri, non est consilium cethegi reprendendum. uerum alia causa tum staieni fuit, alia nunc, atti, tua est. ille cum re premeretur, quodcumque diceret, honestius diceret quam si quod erat factum fateretur; te uero illud idem quod tum explosum et eiectum est nunc rettulisse demiror. qui enim poterat tum in gratiam redire cum oppianico  cluentius, qui cum matre? haerebat in tabulis publicis reus et accusator; condemnati erant fabricii; nec elabi alio accusatore poterat albius nec sine ignominia calumniae relinquere accusationem cluentius. an uero praeuaricaretur? nam id quoque ad corrumpendum iudicium pertinet. sed quid opus erat ad eam rem iudice sequestre? et omnino quam ob rem tota ista res per staienum potius, hominem ab utroque alienissimum, sordidissimum, turpissimum, quam per bonum aliquem uirum ageretur et amicum necessariumque communem? sed quid ego haec pluribus quasi de re obscura disputo, cum ipsa pecunia quae staieno data est numero ac summa sua non modo quanta fuerit sed etiam ad quam rem fuerit ostendat? sedecim dico iudices ut oppianicus absolueretur corrumpendos fuisse; ad staienum  dcxl  milia nummum esse delata. si, ut tu dicis, gratiae conciliandae causa, quadraginta istorum accessio milium quid ualet? si, ut nos dicimus, ut quadragena milia nummum sedecim iudicibus darentur, non archimedes melius potuit discribere. 