sed neque tu haec exhibes neque eis confidis; alia te ratio, alia cogitatio ad spem huius opprimendi excitauit. magnae sunt in te opes, late patet gratia; multi amici, multi cupidi tui, multi fautores laudis tuae. multi huic inuident, multis etiam pater, optimus uir, nimium retinens equestris iuris et libertatis uidetur; multi etiam communes inimici reorum omnium, qui ita semper testimonium de ambitu dicunt quasi aut moueant animos iudicum suis testimoniis, aut gratum populo romano sit, aut ab eo facilius ob eam  causam dignitatem quam uolunt consequantur. quibuscum me, iudices, pugnantem more meo pristino non uidebitis; non quo mihi fas sit quicquam defugere quod salus planci postulet, sed quia neque necesse est me id persequi uoce quod uos mente uideatis, et quod ita de me meriti sunt illi ipsi quos ego testis uideo paratos ut eorum reprehensionem uos uestrae prudentiae adsumere, meae modestiae remittere debeatis. illud unum uos magno opere oro atque obsecro, iudices, cum huius quem defendo, tum communis periculi causa, ne fictis auditionibus, ne disseminato dispersoque sermoni fortunas innocentium subiciendas putetis. multi amici accusatoris, non nulli etiam nostri iniqui, multi communes obtrectatores atque omnium inuidi multa finxerunt. nihil est autem tam uolucre quam maledictum, nihil facilius emittitur, nihil citius excipitur, latius dissipatur. neque ego, si fontem maledicti reperietis, ut neglegatis aut dissimuletis umquam postulabo. sed si quid sine capite manabit, aut si quid erit eius modi ut non exstet auctor, qui audierit <autem> aut ita neglegens uobis esse uidebitur ut unde audierit oblitus sit, aut ita leuem habebit auctorem ut memoria dignum non putarit, huius illa uox uolgaris 'audiui' ne quid innocenti reo noceat oramus. 