quoniam quod iudicium et quo consilio constitutum sit cognostis, nunc rem ipsam, ut gesta sit, dum breuiter uobis demonstro, attendite. fundum habet in agro thurino m. tullius paternum, recuperatores, quem se habere usque eo non moleste tulit, donec uicinum eius modi nactus est qui agri finis armis proferre mallet quam iure defendere. nam p. fabius nuper emit agrum de c. claudio senatore, cui fundo erat adfinis m. tullius, sane magno, dimidio fere  pluris incultum exustis uillis omnibus quam quanti integrum atque ornatissimum carissimis pretiis ipse claudius <emerat> . . . clam circumscripsisse isti a consulari macedonia et asia. etiam illud addam quod ad rem pertinet: imperatore mortuo pecuniam nescio quo modo quaesitam dum uolt in praedio ponere, non posuit, sed abiecit. nihil adhuc m . . .  . . am calamitate uicinorum corrigit, et quod stomachum suum damno tulli <exp>lere conatus est. est in eo agro centuria quae populiana nominatur, recuperatores, quae semper m. tulli fuit, quam etiam pater pos<sederat> . . . posita esse et ad fundum eius conuenire. ac primum, quod eum negoti totius et emptionis suae paenitebat, fundum proscripsit; eum autem emptum habebat cum socio cn. acerronio, uiro op<timo>. . . . modum proscripsisse. hominem appellat. iste sane adroganter quod commodum fuit respondit. nequedum finis auctor demonstrauerat. mittit ad procuratorem litteras et ad uilicum tullius . . . facturum negauit; illis absentibus finis acerronio demonstrauit neque tamen hanc centuriam populianam uacuam tradidit. acerronius, quo modo potuit, se de tota re ex . . . . mine eius modi semustilatus effugit. adducit iste interea in saltum homines electos maximis animis et uiribus et eis  arma quae cuique habilia atque apta essent comparat, prorsus ut quiuis intellegeret non eos ad rem rusticam, uerum ad caedem ac pugnam comparari. breui illo tempore q. cati aemiliani, hominis honesti, quem uos nostis, duo homines occiderunt; multa alia fecerunt; passim uagabantur armati, non obscure, sed ut plane intellegere uiderentur ad quam rem parati essent; agros, uias denique infestas habebant. uenit in thurinum interea tullius. deinde iste pater familias asiaticus beatus, nouus arator et idem pecuarius, cum ambularet in agro, animaduertit in hac ipsa centuria populiana aedificium non ita magnum seruumque m. tulli philinum. 'quid uobis,' inquit, 'istic negoti in meo est?' seruus respondit pudenter, at non stulte, dominum esse ad uillam; posse eum cum eo disceptare si quid uellet. rogat fabius acerronium—nam ibi tum erat—ut secum simul ueniat ad tullium. uenitur. ad uillam erat tullius. appellat fabius ut aut ipse tullium deduceret aut ab eo deduceretur. dicit deducturum se tullius, uadimonium fabio romam promissurum. manet in ea condicione fabius. mature disceditur. proxima nocte, iam fere cum lux adpropinquaret, ad illud aedificium de quo antea dixi, quod erat in centuria populiana, serui p. fabi frequentes armatique ueniunt; introitum ipsi sibi <ui> manuque patefaciunt; homines magni preti seruos m. tulli nec opinantis adoriuntur; quod facile factu fuit, neque tam multos neque repugnantis multi armati paratique occidunt tantumque odi crudelitatisque <hab>uerunt ut eos omnis gurgulionibus insectis relinquerent, ne, si quem semiuiuum ac spirantem etiam reliquissent, minor eis honor haberetur; praeterea tectum  uillamque disturbant. hanc rem tam atrocem, tam indignam, tam repentinam nuntiat m. tullio philinus, quem antea nominaui, qui grauiter saucius e caede effugerat. tullius statim dimittit ad amicos, quorum ex uicinitate thurina bona atque honesta copia praesto fuit. omnibus acerba res et misera uidebatur. cum amici in comm . . . turbarunt. 