sequitur auri illa inuidia iudaici. hoc nimirum est illud quod non longe a gradibus aureliis haec causa dicitur. ob hoc crimen hic locus abs te, laeli, atque illa turba quaesita est; scis quanta sit manus, quanta concordia, quantum ualeat in contionibus. sic submissa uoce agam tantum ut iudices audiant; neque enim desunt qui istos in me atque in optimum quemque incitent; quos ego, quo id facilius faciant, non adiuuabo. cum aurum iudaeorum nomine quotannis ex italia et ex omnibus nostris prouinciis hierosolymam exportari soleret, flaccus sanxit edicto ne ex asia exportari liceret. quis est, iudices, qui hoc non uere laudare possit? exportari aurum non oportere cum saepe antea senatus tum me consule grauissime iudicauit. huic autem barbarae superstitioni resistere seueritatis, multitudinem iudaeorum flagrantem non numquam in contionibus pro re publica contemnere grauitatis summae fuit. at cn. pompeius captis hierosolymis uictor ex illo fano nihil attigit. in primis hoc, ut multa alia, sapienter; in tam suspiciosa ac maledica ciuitate locum sermoni obtrectatorum non reliquit. non enim credo religionem et iudaeorum et hostium impedimento praestantissimo imperatori, sed pudorem fuisse. ubi igitur crimen est, quoniam quidem furtum nusquam reprehendis, edictum probas, iudicatum fateris, quaesitum et prolatum palam non negas, actum esse per uiros primarios res ipsa declarat? apameae manifesto comprehensum ante pedes praetoris in foro expensum est auri pondo  c  paulo minus per sex. caesium, equitem  romanum, castissimum hominem atque integerrimum, laodiceae  xx  pondo paulo amplius per hunc l. peducaeum, iudicem nostrum, adramytii < c > per cn. domitium legatum, pergami non multum. auri ratio constat, aurum in aerario est; furtum non reprehenditur, inuidia quaeritur; a iudicibus oratio auertitur, uox in coronam turbamque effunditur. sua cuique ciuitati religio, laeli, est, nostra nobis. stantibus hierosolymis pacatisque iudaeis tamen istorum religio sacrorum a splendore huius imperi, grauitate nominis nostri, maiorum institutis abhorrebat; nunc uero hoc magis, quod illa gens quid de nostro imperio sentiret ostendit armis; quam cara dis immortalibus esset docuit, quod est uicta, quod elocata, quod serua facta. 