. . . naeuium ne appellasse quidem quinctium, cum simul esset <et> experiri posset cotidie; deinde quod omnia iudicia difficillima cum summa sua inuidia maximoque periculo p. quincti fieri mallet quam illud pecuniarium iudicium quod uno die transigi posset; ex quo uno haec omnia nata et profecta esse concedit. quo in loco condicionem tuli, si uellet pecuniam petere, p. quinctium iudicatum solui satis daturum, dum ipse, si quid peteret, pari condicione uteretur.  ostendi quam multa ante fieri conuenerit quam hominis propinqui bona possideri postularentur, praesertim cum romae domus eius, uxor, liberi essent et procurator aeque utriusque necessarius. docui, cum desertum esse dicat uadimonium, omnino uadimonium nullum fuisse; quo die hunc sibi promisisse dicat, eo die ne romae quidem eum fuisse; id testibus me pollicitus sum planum facturum qui et scire deberent et causam cur mentirentur non haberent. ex edicto autem non potuisse bona possideri demonstraui, quod neque fraudandi causa latitasset neque exsili causa  solum uertisse diceretur. reliquum est ut eum nemo iudicio defenderit. quod contra copiosissime defensum esse contendi non ab homine alieno neque ab aliquo calumniatore atque improbo, sed ab equite romano, propinquo ac necessario suo, quem ipse sex. naeuius procuratorem relinquere antea consuesset; neque eum, si tribunos appellarit, idcirco minus iudicio pati paratum fuisse, neque potentia procuratoris naeuio ius ereptum; contra istum potentia sua tum tantum modo superiorem fuisse, nunc nobis uix respirandi potestatem dare. quaesiui quae causa fuisset cur bona non uenissent, cum ex edicto possiderentur. deinde illud quoque requisiui qua ratione ex tot creditoribus nemo neque tum idem fecerit neque nunc contra dicat, omnesque pro p. quinctio pugnent, praesertim cum in tali iudicio testimonia creditorum existimentur ad rem maxime pertinere. postea sum usus aduersarii testimonio, qui sibi eum nuper edidit socium quem, quo modo nunc intendit, ne in uiuorum quidem numero tum demonstrat fuisse. tum illam incredibilem celeritatem seu potius audaciam protuli; confirmaui necesse esse aut biduo  dcc  milia passuum esse decursa aut sex. naeuium diebus compluribus ante in possessionem misisse quam postularet uti ei liceret bona possidere. postea recitaui edictum quod aperte dominum de praedio detrudi uetaret; in quo constitit naeuium ex edicto non possedisse, cum confiteretur ex praedio ui detrusum esse quinctium. omnino autem bona possessa non esse constitui, quod bonorum possessio spectetur non in aliqua parte, sed in uniuersis quae teneri et possideri possint.  dixi domum romae fuisse quo iste ne aspirarit quidem, seruos compluris, ex quibus iste possederit neminem, ne attigerit quidem; unum fuisse quem attingere conatus sit; prohibitum quieuisse. in ipsa gallia cognostis in praedia priuata quincti sex. naeuium non uenisse; denique ex hoc ipso saltu quem per uim expulso socio possedit seruos priuatos quincti <non> omnis eiectos esse. ex quo et ex ceteris dictis, factis cogitatisque sex. naeui quiuis potest intellegere istum nihil aliud egisse neque nunc agere nisi uti per uim, per iniuriam, per iniquitatem iudici totum agrum, qui communis est, suum facere possit. 