cum annos iam compluris societas esset, et cum saepe suspectus quinctio naeuius fuisset neque ita commode posset rationem reddere earum rerum quas libidine, non ratione gesserat, moritur in gallia quinctius, cum adesset naeuius, et moritur repentino. heredem testamento reliquit hunc p. quinctium ut, ad quem summus maeror morte sua ueniebat, ad eundem summus honos quoque perueniret. quo mortuo, nec ita multo post, in galliam proficiscitur quinctius, ibi cum isto naeuio familiariter uiuit. annum fere una sunt, cum et de societate multa inter se communicarent et de tota illa ratione atque re gallicana; neque interea uerbum ullum interposuit naeuius aut societatem sibi quippiam debere aut priuatim quinctium debuisse. cum aeris alieni aliquantum esset relictum, quibus nominibus pecuniam romae curari oporteret, auctionem in gallia p. hic quinctius narbone se facturum esse proscribit earum rerum quae ipsius erant priuatae. ibi tum uir optimus sex. naeuius hominem multis uerbis deterret ne auctionetur; eum non ita commode posse eo tempore quo proscripsisset uendere; romae sibi nummorum facultatem esse, quam, si saperet, communem existimaret pro fraterna illa necessitudine et pro ipsius adfinitate; nam p. quincti consobrinam habet in matrimonio naeuius et ex ea liberos. quia, quod  uirum bonum facere oportebat, id loquebatur naeuius, credidit quinctius eum qui orationem bonorum imitaretur facta quoque imitaturum; auctionem uelle facere desistit, romam proficiscitur; decedit ex gallia romam simul naeuius. cum pecuniam c. quinctius p. scapulae debuisset, per te, c. aquili, decidit p. quinctius quid liberis eius dissolueret. hoc eo per te agebatur quod propter aerariam rationem non satis erat in tabulis inspexisse quantum deberetur, nisi ad castoris quaesisses quantum solueretur. decidis statuisque tu propter necessitudinem quae tibi cum scapulis est quid eis ad denarium solueretur. 