haec sicuti exposui ita gesta sunt, iudices: insidiator superatus est, ui uicta uis uel potius oppressa uirtute audacia est. nihil dico quid res publica consecuta sit, nihil quid uos, nihil quid omnes boni: nihil sane id prosit miloni, qui hoc fato natus est ut ne se quidem seruare potuerit quin una rem publicam uosque seruaret. si id iure fieri non potuit, nihil habeo quod defendam. sin hoc et ratio doctis et necessitas barbaris et mos gentibus et feris natura ipsa praescripsit ut omnem semper uim quacumque ope possent a corpore, a capite, a uita sua propulsarent, non potestis hoc facinus improbum iudicare quin simul iudicetis omnibus qui in latrones inciderint aut illorum telis aut uestris sententiis esse pereundum. quod si ita putasset, certe optabilius miloni fuit dare iugulum p. clodio, non semel ab illo neque tum primum petitum, quam iugulari a uobis, quia  se non iugulandum illi tradidisset. sin hoc nemo uestrum ita sentit, illud iam in iudicium uenit, non occisusne sit, quod fatemur, sed iure an iniuria, quod multis in causis saepe quaesitum est. insidias factas esse constat, et id est quod senatus contra rem publicam factum iudicauit; ab utro factae sint incertum est. de hoc igitur latum est ut quaereretur. ita et senatus rem, non hominem notauit et pompeius de iure, non de facto quaestionem tulit. num quid igitur aliud in iudicium uenit nisi uter utri insidias fecerit? profecto nihil: si hic illi, ut ne sit impune; si ille huic, tum nos scelere soluamur.  quonam igitur pacto probari potest insidias miloni fecisse clodium? satis est in illa quidem tam audaci, tam nefaria belua docere, magnam ei causam, magnam spem in milonis morte propositam, magnas utilitates fuisse. itaque illud cassianum 'cui bono fuerit' in his personis ualeat, etsi boni nullo emolumento impelluntur in fraudem, improbi saepe paruo. atqui milone interfecto clodius haec adsequebatur, non modo ut praetor esset non eo consule quo sceleris facere nihil posset sed etiam ut eis consulibus praetor esset quibus si non adiuuantibus, at coniuentibus certe speraret se posse eludere in illis suis cogitatis furoribus: cuius illi conatus, ut ipse ratiocinabatur, nec cuperent reprimere, si possent, cum tantum beneficium ei se debere arbitrarentur, et, si uellent, fortasse uix possent frangere hominis sceleratissimi conroboratam iam uetustate audaciam. an uero, iudices, uos soli ignoratis, uos hospites in hac urbe uersamini, uestrae peregrinantur aures neque in hoc peruagato ciuitatis sermone uersantur, quas ille leges, si leges nominandae sunt ac non faces urbis, pestes rei publicae, fuerit impositurus nobis omnibus atque inusturus? exhibe,  exhibe, quaeso, sexte clodi, librarium illud legum uestrarum quod te aiunt eripuisse e domo et ex mediis armis turbaque nocturna tamquam palladium sustulisse, ut praeclarum uidelicet munus atque instrumentum tribunatus ad aliquem, si nactus esses, qui tuo arbitrio tribunatum gereret, deferre posses. et aspexit me illis quidem oculis quibus tum solebat cum omnibus omnia minabatur. mouet me quippe lumen curiae! quid? tu me tibi iratum, sexte, putas, cuius tu inimicissimum multo crudelius etiam punitus es, quam erat humanitatis meae postulare? tu p. clodi cruentum cadauer eiecisti domo, tu in publicum abiecisti, tu spoliatum imaginibus, exsequiis, pompa, laudatione, infelicissimis lignis semiustilatum nocturnis canibus dilaniandum reliquisti. qua re, etsi nefarie fecisti, tamen, quoniam in meo inimico crudelitatem exprompsisti tuam, laudare non possum, irasci certe non debeo. 