sed ante quam ad eam orationem uenio quae est propria uestrae quaestionis uidentur ea mihi esse refutanda quae et in senatu ab inimicis saepe iactata sunt et in contione ab improbis et paulo ante ab accusatoribus, ut omni errore sublato rem plane quae ueniat in iudicium uidere possitis. negant intueri lucem esse fas ei qui a se hominem occisum esse fateatur. in qua tandem urbe hoc homines stultissimi disputant? nempe in ea quae primum iudicium de capite uidit m. horati, fortissimi uiri, qui nondum libera ciuitate tamen populi  romani comitiis liberatus est, cum sua manu sororem esse interfectam fateretur. an est quisquam qui hoc ignoret, cum de homine occiso quaeratur, aut negari solere omnino esse factum aut recte et iure factum esse defendi? nisi uero existimatis dementem p. africanum fuisse qui, cum a c. carbone tribuno plebis seditiose in contione interrogaretur quid de ti. gracchi morte sentiret, responderit iure caesum uideri. neque enim posset aut ahala ille seruilius aut p. nasica aut l. opimius aut c. marius aut me consule senatus non nefarius haberi, si sceleratos ciuis interfici nefas esset. itaque hoc, iudices, non sine causa etiam fictis fabulis doctissimi homines memoriae prodiderunt, eum qui patris ulciscendi causa matrem necauisset uariatis hominum sententiis non solum diuina sed etiam sapientissimae deae sententia liberatum. quod si  xii  tabulae nocturnum furem quoquo modo, diurnum autem, si se telo defenderet, interfici impune uoluerunt, quis est qui, quoquo modo quis interfectus sit, puniendum putet, cum uideat aliquando gladium nobis ad hominem occidendum ab ipsis porrigi legibus? atqui, si tempus est ullum iure hominis necandi, quae multa sunt, certe illud est non modo iustum uerum etiam necessarium, cum ui uis inlata defenditur. pudicitiam cum eriperet militi tribunus militaris in exercitu c. mari, propinquus eius imperatoris, interfectus ab eo est cui uim adferebat; facere enim probus adulescens periculose quam perpeti turpiter maluit. atque hunc ille summus uir scelere solutum periculo liberauit. insidiatori uero et latroni quae potest inferri iniusta nex? quid comitatus nostri, quid gladii uolunt? quos habere certe non liceret, si uti illis nullo pacto liceret. est igitur haec, iudices, non scripta, sed nata lex, quam non didicimus, accepimus, legimus, uerum ex  natura ipsa adripuimus, hausimus, expressimus, ad quam non docti sed facti, non instituti sed imbuti sumus, ut, si uita nostra in aliquas insidias, si in uim et in tela aut latronum aut inimicorum incidisset, omnis honesta ratio esset expediendae salutis. silent enim leges inter arma nec se exspectari iubent, cum ei qui exspectare uelit ante iniusta poena luenda sit quam iusta repetenda. etsi persapienter et quodam modo tacite dat ipsa lex potestatem defendendi, quae non hominem occidi, sed esse cum telo hominis occidendi causa uetat, ut, cum causa, non telum quaereretur, qui sui defendendi causa telo esset usus, non hominis occidendi causa habuisse telum iudicaretur. quapropter hoc maneat in causa, iudices; non enim dubito quin probaturus sim uobis defensionem meam, si id memineritis quod obliuisci non potestis insidiatorem interfici iure posse. sequitur illud quod a milonis inimicis saepissime dicitur, caedem in qua p. clodius occisus esset senatum iudicasse contra rem publicam esse factam. illam uero senatus non sententiis suis solum sed etiam studiis comprobauit. quotiens enim est illa causa a nobis acta in senatu, quibus adsensionibus uniuersi ordinis, quam nec tacitis nec occultis! quando enim frequentissimo senatu quattuor aut summum quinque sunt inuenti qui milonis causam non probarent? declarant huius ambusti tribuni plebis illae intermortuae contiones quibus cotidie meam potentiam inuidiose criminabatur, cum diceret senatum non quod sentiret sed quod ego uellem decernere. quae quidem si potentia est appellanda potius quam propter magna in rem publicam merita mediocris in bonis causis auctoritas aut propter hos officiosos labores meos non nulla apud bonos gratia, appelletur ita  sane, dum modo ea nos utamur pro salute bonorum contra amentiam perditorum. hanc uero quaestionem, etsi non est iniqua, numquam tamen senatus constituendam putauit; erant enim leges, erant quaestiones uel de caede uel de ui, nec tantum maerorem ac luctum senatui mors p. clodi adferebat ut noua quaestio constitueretur. cuius enim de illo incesto stupro iudicium decernendi senatui potestas esset erepta, de eius interitu quis potest credere senatum iudicium nouum constituendum putasse? cur igitur incendium curiae, oppugnationem aedium m. lepidi, caedem hanc ipsam contra rem publicam senatus factam esse decreuit? quia nulla uis umquam est in libera ciuitate suscepta inter ciuis non contra rem publicam—non enim est ulla defensio contra uim umquam optanda, sed non numquam est necessaria,— nisi uero aut ille dies quo ti. gracchus est caesus, aut ille quo gaius, aut arma saturnini non, etiam si e re publica oppressa sunt, rem publicam tamen uolnerarunt. itaque ego ipse decreui, cum caedem in uia appia factam esse constaret, non eum qui se defendisset contra rem publicam fecisse, sed, cum inesset in re uis et insidiae, crimen iudicio reseruaui, rem notaui. quod si per furiosum illum tr. pl. senatui quod sentiebat perficere licuisset, nouam quaestionem nullam haberemus. decernebat enim ut ueteribus legibus, tantum modo extra ordinem, quaereretur. diuisa sententia est postulante nescio quo—nihil enim necesse est omnium me flagitia proferre —sic reliqua auctoritas senatus empta intercessione sublata est. at enim cn. pompeius rogatione sua et de re et de causa iudicauit: tulit enim de caede quae in appia uia facta esset, in qua p. clodius occisus esset. quid ergo tulit? nempe ut  quaereretur. quid porro quaerendum est? factumne sit? at constat. a quo? at paret. uidit igitur etiam in confessione facti iuris tamen defensionem suscipi posse. quod nisi uidisset, posse absolui eum qui fateretur, cum uideret nos fateri, neque quaeri umquam iussisset nec uobis tam hanc salutarem in iudicando litteram quam illam tristem dedisset. mihi uero cn. pompeius non modo nihil grauius contra milonem iudicasse sed etiam statuisse uidetur quid uos in iudicando spectare oporteret. nam qui non poenam confessioni, sed defensionem dedit, is causam interitus quaerendam, non interitum putauit. iam illud ipse dicet profecto quod sua sponte fecit, publione clodio tribuendum putarit an tempori. domi suae nobilissimus uir, senatus propugnator atque illis quidem temporibus paene patronus, auunculus huius iudicis nostri fortissimi uiri, m. catonis, tribunus plebis m. drusus occisus est. nihil de eius morte populus consultus est, nulla quaestio decreta a senatu est. quantum luctum fuisse in hac urbe a nostris patribus accepimus, cum p. africano domi suae quiescenti illa nocturna uis esset inlata? quis tum non ingemuit, quis non arsit dolore, quem immortalem, si fieri posset, omnes esse cuperent, eius ne necessariam quidem exspectatam esse mortem? num igitur ulla quaestio de africani morte lata est? certe nulla. quid ita? quia non alio facinore clari homines, alio obscuri necantur. intersit inter uitae dignitatem summorum atque infimorum; mors quidem inlata per scelus isdem et poenis teneatur et legibus. nisi forte magis erit parricida, si qui consularem patrem quam si qui humilem necarit, aut eo mors atrocior erit p. clodi quod is in monumentis maiorum  suorum sit interfectus—hoc enim ab istis saepe dicitur— proinde quasi appius ille caecus uiam munierit, non qua populus uteretur, sed ubi impune sui posteri latrocinarentur! itaque in eadem ista appia cum ornatissimum equitem romanum p. clodius m. papirium occidisset, non fuit illud facinus puniendum—homo enim nobilis in suis monumentis equitem romanum occiderat—nunc eiusdem appiae nomen quantas tragoedias excitat! quae cruentata antea caede honesti atque innocentis uiri silebatur, eadem nunc crebro usurpatur, postea quam latronis et parricidae sanguine imbuta est. sed quid ego illa commemoro? comprehensus est in templo castoris seruus p. clodi, quem ille ad cn. pompeium interficiendum conlocarat. extorta est ei confitenti sica de manibus. caruit foro postea pompeius, caruit senatu, caruit publico; ianua se ac parietibus, non iure legum iudiciorumque texit. num quae rogatio lata, num quae noua quaestio decreta est? atqui si res, si uir, si tempus ullum dignum fuit, certe haec in illa causa summa omnia fuerunt. insidiator erat in foro conlocatus atque in uestibulo ipso senatus; ei uiro autem mors parabatur cuius in uita nitebatur salus ciuitatis; eo porro rei publicae tempore quo, si unus ille occidisset, non haec solum ciuitas sed gentes omnes concidissent. nisi uero, quia perfecta res non est, non fuit punienda, proinde quasi exitus rerum, non hominum consilia legibus uindicentur. minus dolendum fuit re non perfecta, sed puniendum certe nihilo minus. quotiens ego ipse, iudices, ex p. clodi telis et ex cruentis eius manibus effugi! ex quibus si me non uel mea uel rei publicae fortuna seruasset, quis tandem de interitu meo quaestionem tulisset? sed stulti sumus qui drusum, qui africanum, pompeium, nosmet ipsos cum p. clodio conferre  audeamus. tolerabilia fuerunt illa: p. clodi mortem aequo animo ferre nemo potest. luget senatus, maeret equester ordo, tota ciuitas confecta senio est, squalent municipia, adflictantur coloniae, agri denique ipsi tam beneficum, tam salutarem, tam mansuetum ciuem desiderant. non fuit ea causa, iudices, profecto, non fuit cur sibi censeret pompeius quaestionem ferendam, sed homo sapiens atque alta et diuina quadam mente praeditus multa uidit: fuisse illum sibi inimicum, familiarem milonem; in communi omnium laetitia si etiam ipse gauderet, timuit ne uideretur infirmior fides reconciliatae gratiae. multa etiam alia uidit, sed illud maxime, quamuis atrociter ipse tulisset, uos tamen fortiter iudicaturos. itaque delegit ex florentissimis ordinibus ipsa lumina, neque uero, quod non nulli dictitant, secreuit in iudicibus legendis amicos meos. neque enim hoc cogitauit uir iustissimus, neque in bonis uiris legendis id adsequi potuisset, etiam si cupisset. non enim mea gratia familiaritatibus continetur, quae late patere non possunt, propterea quod consuetudines uictus non possunt esse cum multis; sed, si quid possumus, ex eo possumus quod res publica nos coniunxit cum bonis. ex quibus ille cum optimos uiros legeret idque maxime ad fidem suam pertinere arbitraretur, non potuit legere non studiosos mei. quod uero te, l. domiti, huic quaestioni praeesse maxime uoluit, nihil quaesiuit aliud nisi iustitiam, grauitatem, humanitatem, fidem. tulit ut consularem necesse esset: credo, quod principum munus esse ducebat resistere et leuitati multitudinis et perditorum temeritati. ex consularibus te creauit potissimum: dederas enim quam contemneres popularis insanias iam ab adulescentia documenta maxima. 