'moreretur,' inquies; nam id sequitur. fecisset certe, si sine maximo dedecore tam impeditis suis rebus potuisset emori. noli igitur fortunam conuertere in culpam neque regis iniuriam huius crimen putare nec consilium ex necessitate  nec uoluntatem ex ui interpretari, nisi forte eos etiam qui in hostis aut in praedones inciderint, si aliter quippiam coacti faciant <ac> liberi, uituperandos putes. nemo nostrum ignorat, etiam si experti non sumus, consuetudinem regiam. regum autem sunt haec imperia: 'animaduerte ac dicto pare' et 'praeter rogitatum si plus' et illae minae: 'si te secundo lumine hic offendero, moriere'; quae non ut delectemur solum legere et spectare debemus, sed ut cauere etiam <et> effugere discamus.  at ex hoc ipso crimen exoritur. ait enim, gabinio pecuniam postumus <cum> cogeret, decumas imperatarum pecuniarum sibi coegisse. non intellego hoc quale sit, utrum accessionem decumae, ut nostri facere coactores solent <in> centesima, an decessionem de summa fecerit. si accessionem, undecim milia talentum ad gabinium peruenerunt. at non modo abs te decem milia obiecta sunt sed etiam ab his aestimata. addo illud etiam: qui tandem conuenit aut tam graui onere tributorum ad tantam pecuniam cogendam mille talentum accessionem esse factam aut in tanta mercede hominis, ut uis, auarissimi mille talentum decessionem esse concessam? neque enim fuit gabini remittere tantum de suo nec regis imponere tantum pati suis. at erunt testes legati alexan drini. ei nihil in gabinium dixerunt; immo ei gabinium laudauerunt. ubi ergo ille mos, ubi consuetudo iudiciorum, ubi exempla? solet is dicere in eum qui pecuniam <redegit> qui in illum cuius nomine ea pecunia redigeretur non dixerit? age, si is qui non dixit solet, etiamne is solet qui laudauit? isdem testibus, et quidem non productis, sed dictis testium recitatis, quasi praeiudicata res ad has causas deferri solet. et ait etiam meus familiaris et necessarius eandem causam alexandrinis fuisse cur laudarent gabinium quae mihi fuerit cur eundem defenderem. mihi, c. memmi, causa defendendi gabini fuit reconciliatio gratiae. neque me uero paenitet mortalis inimicitias, sempiternas amicitias habere. nam si me inuitum putas, ne cn. pompei animum offenderem, defendisse causam, et illum et me uehementer ignoras. neque enim pompeius me sua causa quicquam facere uoluisset inuitum, neque ego cui omnium ciuium libertas carissima fuisset meam proiecissem. <nec,> quam diu inimicissimus gabinio fui, non amicissimus mihi cn. pompeius fuit, nec, postea quam illius auctoritate eam dedi ueniam quam debui, quicquam simulate <feci>, ne cum mea perfidia illi etiam ipsi facerem cui beneficium dedissem iniuriam. nam non redeundo in gratiam cum inimico non uiolabam pompeium; si per eum reductus insidiose redissem, me scilicet maxime, sed proxime illum quoque fefellissem. ac de me omittamus; ad alexandrinos istos reuertamur. quod habent os, quam audaciam! modo uobis inspectantibus in iudicio gabini tertio quoque uerbo excitabantur; negabant pecuniam gabinio datam. recitabatur identidem pompei  testimonium regem ad se scripsisse nullam pecuniam gabinio nisi in rem militarem datam. 'non est,' inquit, 'tum alexandrinis testibus creditum.' quid postea? 'creditur nunc.' quam ob rem? 'quia nunc aiunt quod tum negabant.' quid ergo? ista condicio est testium ut, quibus creditum non sit negantibus, isdem credatur dicentibus? at, si uerum tum seuerissima fronte dixerunt, nunc mentiuntur; si tum mentiti sunt, doceant nos uerum quo uoltu soleant dicere. audiebamus alexandream, nunc cognoscimus. illinc omnes praestigiae, illinc, inquam, omnes fallaciae, omnia denique ab eis mimorum argumenta nata sunt. nec mihi longius quicquam est, iudices, quam uidere hominum uoltus. dixerunt hic modo nobiscum ad haec subsellia, quibus superciliis renuentes huic decem milium crimini! iam nostis insulsitatem graecorum; umeris gestum agebant tum temporis, credo, causa; nunc scilicet tempus nullum est. ubi semel quis peierauerit, ei credi postea, etiam si per pluris deos iuret, non oportet, praesertim, iudices, cum in his iudiciis ne locus quidem nouo testi soleat esse ob eamque causam idem iudices retineantur qui fuerint de reo, ut eis nota sint omnia neue quid fingi noui possit. * * *  quo ea pecunia peruenerit  †non suis propriis iudiciis in reum facti† condemnari solent. itaque si aut praedes dedisset gabinius aut tantum ex eius bonis quanta summa litium fuisset populus recepisset, quamuis magna ad postumum ab eo pecunia peruenisset, non redigeretur; ut  intellegi facile possit, quod ex ea pecunia quae ad aliquem reum qui damnatus est <uenisset>, peruenisse ad aliquem in illo primo iudicio planum factum sit, id hoc genere iudici redigi solere. nunc uero quid agitur? ubi terrarum sumus? quid tam peruersum, <tam> praeposterum dici aut excogitari potest? accusatur is qui non abstulit a rege, sicut gabinius iudicatus est, sed qui maximam regi pecuniam credidit. ergo is gabinio dedit qui non huic reddidit. itane? age, cedo, cum is qui pecuniam postumo debuit non huic, sed gabinio dederit, condemnato gabinio utrum illi quo ea pecunia <peruenerit> an huic dicenda causa <est>? at habet et celat. sunt enim qui ita loquantur. quod genus tandem est istud ostentationis et gloriae? si nihil habuisset umquam, tamen, si quaesisset, cur se dissimularet habere causa non esset. qui uero duo lauta et copiosa patrimonia accepisset remque praeterea bonis et honestis rationibus auxisset, quid esset tandem causae cur existimari uellet nihil habere? an, cum credebat inductus usuris, id agebat ut haberet quam plurimum; postea quam exegit quod crediderat, ut existimaretur egere? nouum genus hoc gloriae concupiscit. 'dominatus est enim,' inquit, 'alexandreae.' immo uero in superbissimo dominatu fuit; pertulit ipse custodiam, uidit in uinclis familiaris suos, mors ob oculos saepe uersata est, nudus atque egens ad extremum fugit e regno. at permutata aliquando pecunia est, delatae naues postumi puteolos sunt, auditae uisaeque merces. fallaces quidem  et fucosae <e> chartis et linteis et uitro; quibus cum multae naues refertae fuissent, naulum non potuit parari. cataplus ille puteolanus, sermo illius temporis, uectorumque cursus atque ostentatio, tum subinuisum apud maliuolos postumi nomen propter opinionem pecuniae nescio quam aestatem unam, non pluris, auris refersit istis sermonibus. 