pro t. annio milone oratio  etsi uereor, iudices, ne turpe sit pro fortissimo uiro dicere incipientem timere minimeque deceat, cum t. annius ipse magis de rei publicae salute quam de sua perturbetur, me ad eius causam parem animi magnitudinem adferre non posse, tamen haec noui iudici noua forma terret oculos qui, quocumque inciderunt, ueterem consuetudinem fori et pristinum morem iudiciorum requirunt. non enim corona consessus uester cinctus est, ut solebat; non usitata frequentia stipati sumus; non illa praesidia quae pro templis omnibus cernitis, etsi contra uim conlocata sunt, non adferunt tamen oratori terroris aliquid, ut in foro et in iudicio, quamquam praesidiis salutaribus et necessariis saepti sumus, tamen ne non timere quidem sine aliquo timore possimus. quae si opposita miloni putarem, cederem tempori, iudices, nec enim inter tantam uim armorum existimarem esse orationi locum. sed me recreat et reficit cn. pompei, sapientissimi et iustissimi uiri, consilium, qui profecto nec iustitiae suae putaret esse, quem reum sententiis iudicum tradidisset, eun dem telis militum dedere, nec sapientiae temeritatem concitatae multitudinis auctoritate publica armare. quam ob rem illa arma, centuriones, cohortes non periculum nobis, sed praesidium denuntiant, neque solum ut quieto, sed etiam ut magno animo simus hortantur, nec auxilium modo defensioni meae uerum etiam silentium pollicentur. reliqua uero multitudo, quae quidem est ciuium, tota nostra est, nec eorum quisquam quos undique intuentis, unde aliqua fori pars aspici potest, et huius exitum iudici exspectantis uidetis, non cum uirtuti milonis fauet, tum de se, de liberis suis, de patria, de fortunis hodierno die decertari putat. unum genus est aduersum infestumque nobis eorum quos p. clodi furor rapinis et incendiis et omnibus exitiis publicis pauit; qui hesterna etiam contione incitati sunt ut uobis uoce praeirent quid iudicaretis. quorum clamor si qui forte fuerit, admonere uos debebit ut eum ciuem retineatis qui semper genus illud hominum clamoresque maximos prae uestra salute neglexit. quam ob rem adeste animis, iudices, et timorem, si quem habetis, deponite. nam si umquam de bonis et fortibus uiris, si umquam de bene meritis ciuibus potestas uobis iudicandi fuit, si denique umquam locus amplissimorum ordinum delectis uiris datus est ut sua studia erga fortis et bonos ciuis, quae uoltu et uerbis saepe significassent, re et sententiis declararent, hoc profecto tempore eam potestatem omnem uos habetis ut statuatis utrum nos qui semper uestrae auctoritati dediti fuimus semper miseri lugeamus an diu uexati a perditissimis ciuibus aliquando per uos ac per uestram fidem, uirtutem sapientiamque recreemur. quid enim nobis duobus, iudices, laboriosius, quid magis sollicitum, magis exercitum dici aut fingi potest, qui spe amplissimorum praemiorum ad rem publicam  adducti metu crudelissimorum suppliciorum carere non possumus? equidem ceteras tempestates et procellas in illis dumtaxat fluctibus contionum semper putaui miloni esse subeundas, quia semper pro bonis contra improbos senserat, in iudicio uero et in eo consilio in quo ex coniunctis ordinibus amplissimi uiri iudicarent numquam existimaui spem ullam esse habituros milonis inimicos ad eius non modo salutem exstinguendam sed etiam gloriam per talis uiros infringendam. quamquam in hac causa iudices, t. anni tribunatu rebusque omnibus pro salute rei publicae gestis ad huius criminis defensionem non abutemur. nisi oculis uideritis insidias miloni a clodio esse factas, nec deprecaturi sumus ut crimen hoc nobis propter multa praeclara in rem publicam merita condonetis, nec postulaturi ut, quia mors p. clodi salus uestra fuerit, idcirco eam uirtuti milonis potius quam populi romani felicitati adsignetis. sin illius insidiae clariores hac luce fuerint, tum denique obsecrabo obtestaborque uos, iudices, si cetera amisimus, hoc nobis saltem ut relinquatur, uitam ab inimicorum audacia telisque ut impune liceat defendere. 