ego autem cn. pompeium non dico auctorem, ducem, defensorem salutis meae—nam haec priuatim fortasse officiorum memoriam et gratiam quaerunt—sed dico hoc quod ad salutem rei publicae pertinet: ego eum non tuear quem  omnes in re publica principem esse concedunt? ego c. caesaris laudibus desim, quas primum populi romani, nunc etiam senatus, cui me semper addixi, plurimis atque amplissimis iudiciis uideam esse celebratas? tum hercule me confitear non iudicium aliquod habuisse de utilitate rei publicae, sed hominibus amicum aut inimicum fuisse. an, cum uideam nauem secundis uentis cursum tenentem suum, si non eum petat portum quem ego aliquando probaui, sed alium non minus tutum atque tranquillum, cum tempestate pugnem periculose potius quam illi, salute praesertim proposita, obtemperem et paream? ego uero haec didici, haec uidi, haec scripta legi; haec de sapientissimis et clarissimis uiris et in hac re publica et in aliis ciuitatibus monumenta nobis <et> litterae prodiderunt, non semper easdem sententias ab isdem, sed quascumque rei publicae status, inclinatio temporum, ratio concordiae postularet, esse defensas. quod ego et facio, laterensis, et semper faciam libertatemque quam tu in me requiris, quam ego neque dimisi umquam neque dimittam, non in pertinacia, sed in quadam moderatione positam putabo.  nunc uenio ad illud extremum in quo dixisti, dum planci in me meritum uerbis extollerem, me arcem facere e cloaca lapidemque e sepulcro uenerari pro deo; neque enim mihi insidiarum periculum ullum neque mortis fuisse. cuius ego temporis rationem explicabo breui neque inuitus. nihil enim est ex meis temporibus quod minus peruagatum, quodque minus aut mea commemoratione celebratum sit aut hominibus auditum atque notum. ego enim, laterensis, ex illo incendio legum, iuris, senatus, bonorum omnium cedens, cum mea domus ardore suo deflagrationem urbi atque italiae  toti minaretur, nisi quieuissem, siciliam petiui animo, quae et ipsa erat mihi sicut domus una coniuncta et obtinebatur a c. uergilio, quocum me uno uel maxime cum uetustas tum amicitia, cum mei fratris conlegia tum rei publicae causa sociarat. uide nunc caliginem temporum illorum. cum ipsa paene insula mihi sese obuiam ferre uellet, praetor ille, eiusdem tribuni pl. contionibus propter eandem rei publicae causam saepe uexatus, nihil amplius dico nisi me in siciliam uenire noluit. quid dicam? c. uergilio, tali ciui et uiro, beniuolentiam in me, memoriam communium temporum, pietatem, humanitatem, fidem defuisse? nihil, iudices, est eorum sed, quam tempestatem nos uobiscum non tulissemus, metuit ut eam ipse posset opibus suis sustinere. tum consilio repente mutato brundisium terra petere contendi; nam maritimos cursus praecludebat hiemis magnitudo. cum omnia illa municipia quae sunt a uibone <ad> brundisium in fide mea, iudices, essent, iter mihi tutum multis minitantibus magno cum suo metu praestiterunt. brundisium ueni uel potius ad moenia accessi; urbem unam mihi amicissimam declinaui, quae se potius exscindi quam e suo complexu ut eriperer facile pateretur. in hortos me m. laeni flacci contuli. cui cum omnis metus, publicatio bonorum, exsilium, mors proponeretur, haec perpeti, si acciderent, maluit quam custodiam mei capitis dimittere. cuius ego et parentis eius, prudentissimi atque optimi senis, et fratris et utriusque filiorum manibus in naui tuta ac fideli conlocatus, eorumque preces et uota de meo reditu exaudiens dyrrachium, quod  erat in fide mea, petere contendi. quo cum uenissem, cognoui, id quod audieram, refertam esse graeciam sceleratissimorum hominum ac nefariorum, quorum impium ferrum ignisque pestiferos meus ille consulatus e manibus extorserat; qui ante quam de meo aduentu audire potuissent, cum a me abessent aliquot dierum uiam, in macedoniam ad planciumque perrexi. hic uero simul atque mare me transisse cognouit—audi, audi atque attende, laterensis, ut scias quid ego plancio debeam, confiteareque aliquando me quod faciam et grate et pie facere; huic autem, quae pro salute mea fecerit, si minus profutura sint, obesse certe non oportere! nam simul ac me dyrrachium attigisse audiuit, statim ad me lictoribus dimissis, insignibus abiectis, ueste mutata profectus est. o acerbam mihi, iudices, memoriam temporis illius et loci, cum hic in me incidit, cum complexus est conspersitque lacrimis nec loqui prae maerore potuit! o rem cum auditu crudelem tum uisu nefariam! o reliquos omnis dies noctesque eas quibus iste a me non recedens thessalonicam me in quaestoriumque perduxit! hic ego nunc de praetore macedoniae nihil dicam amplius nisi eum et ciuem optimum semper et mihi amicum fuisse, sed eadem timuisse quae ceteros; cn. plancium fuisse unum, non qui minus timeret sed, si acciderent ea quae timerentur, mecum ea subire et perpeti uellet. qui, cum ad me l. tubero, meus necessarius, qui fratri meo legatus fuisset, decedens ex asia uenisset easque insidias quas mihi paratas ab exsulibus coniuratis audierat ad me animo amicissimo detulisset, in asiam me ire propter eius prouinciae mecum et cum meo fratre necessitudinem comparantem non est passus; ui me, ui, in quam, plancius et complexu suo retinuit multosque mensis a capite meo non discessit, abiecta quaestoria persona comitisque sumpta. 