gratificatur mihi gestu accusator: inscientem cn. pompeium fecisse significat,—quasi uero leuius sit, cum in tanta re publica uersere et maximis negotiis praesis, facere aliquid quod scias non licere, quam omnino non scire quid liceat! etenim utrum <qui in> hispania bellum acerrimum et maximum gesserat quo iure gaditana ciuitas esse nesciebat, an, cum ius illius populi nosset, interpretationem foederis non tenebat? id igitur quisquam cn. pompeium ignorasse dicere audebit quod mediocres homines, quod nullo usu, nullo studio praediti militari, quod librarioli denique scire <se> profiteantur? equidem contra existimo, iudices, cum in omni genere ac uarietate artium, etiam illarum quae sine summo otio non facile discuntur, cn. pompeius excellat, singularem quandam laudem et praestabilem <eius> esse scientiam in foederibus, pactionibus, condicionibus populorum, regum, exterarum nationum, in uniuerso denique belli  iure atque pacis; nisi forte ea quae nos libri docent in umbra atque otio, ea cn. pompeium neque cum requiesceret litterae, neque cum rem gereret regiones ipsae docere potuerunt.  atque, ut ego sentio, iudices, causa dicta est. temporum magis ego nunc uitiis quam genere iudici plura dicam; est enim haec saeculi quaedam macula atque labes, uirtuti inuidere, uelle ipsum florem dignitatis infringere. etenim si pompeius abhinc annos quingentos fuisset, is uir a quo senatus adulescentulo atque equite romano saepe communi saluti auxilium expetisset, cuius res gestae omnis gentis cum clarissima uictoria terra marique peragrassent, cuius tres triumphi testes essent totum orbem terrarum nostro imperio teneri, quem populus romanus <honoribus> in<signibus> singularibusque decorasset,—si nunc apud nos id quod is fecisset contra foedus factum diceretur, quis audiret? nemo profecto; mors enim cum exstinxisset inuidiam, res eius gestae sempiterni nominis gloria niterentur. cuius igitur audita uirtus dubitationi locum non daret, huius <uisa> atque perspecta obtrectatorum uoce laedetur? 