quod amerinis usque eo uisum est indignum ut urbe tota fletus gemitusque fieret. etenim multa simul ante oculos uersabantur, mors hominis florentissimi, sex. rosci, crudelissima, fili autem eius egestas indignissima, cui de tanto patrimonio praedo iste nefarius ne iter quidem ad sepulcrum patrium reliquisset, bonorum emptio flagitiosa, possessio, furta, rapinae, donationes. nemo erat qui non ardere omnia mallet quam uidere in sex. rosci, uiri optimi atque honestissimi, bonis iactantem se ac dominantem t. roscium. itaque decurionum decretum statim fit ut decem primi proficiscantur ad l. sullam doceantque eum qui uir sex. roscius fuerit, conquerantur de istorum scelere et iniuriis, orent ut et illius mortui famam et fili innocentis fortunas conseruatas uelit. atque ipsum decretum, quaeso, cognoscite.  decretum decurionum.  legati in castra ueniunt. intellegitur, iudices, id quod iam ante dixi, imprudente l. sulla scelera haec et flagitia fieri. nam statim chrysogonus et ipse ad eos accedit et homines nobilis adlegat qui peterent ne ad sullam adirent, et omnia chrysogonum quae uellent esse facturum pollicerentur. usque adeo autem ille pertimuerat ut mori mallet quam de his rebus sullam doceri. homines antiqui, qui ex sua natura ceteros fingerent, cum ille confirmaret sese nomen sex. rosci de tabulis exempturum, praedia uacua filio traditurum, cumque id ita futurum t. roscius capito qui in decem legatis erat appromitteret, crediderunt; ameriam re inorata reuerterunt. ac primo rem differre cotidie ac procrastinare isti coeperunt, deinde aliquanto lentius nihil agere atque deludere, postremo, id quod facile intellectum  est, insidias uitae huiusce sex. rosci parare neque sese arbitrari posse diutius alienam pecuniam domino incolumi obtinere. quod hic simul atque sensit, de amicorum cognatorumque sententia romam confugit et sese ad caeciliam, nepotis <sororem, baliarici> filiam, quam honoris causa nomino, contulit, qua pater usus erat plurimum; in qua muliere, iudices, etiam nunc, id quod omnes semper existimauerunt, quasi exempli causa uestigia antiqui offici remanent. ea sex. roscium inopem, eiectum domo atque expulsum ex suis bonis, fugientem latronum tela et minas recepit domum hospitique oppresso iam desperatoque ab omnibus opitulata est. eius uirtute, fide, diligentia factum est ut hic potius uiuus in reos quam occisus in proscriptos referretur. 