huiusmodi partes sunt uirtutis amplificandae, si suadebimus, omnibus uerbis adtenuandae, si ab his dehortabimur, ut haec adtenuentur quae supra demonstraui. nam nemo erit, qui censeat a uirtute recedendum; uerum aut res non eiusmodi dicatur esse, ut uirtutem possimus egregiam experiri, aut in contrariis potius rebus quam in his uirtus constare, quae ostendantur. item, si quo pacto poterimus, quam is, qui contra dicet, iustitiam uocabit, nos demonstrabimus ignauiam esse et inertiam, ac prauam liberalitatem; quam prudentiam appellarit, ineptam et garrulam et odiosam scientiam esse dicemus; quam ille modestiam dicet esse, eam nos inertiam et dissolutam neglegentiam esse dicemus; quam ille fortitudinem nominarit, eam nos gladiatoriam et inconsideratam appellabimus temeritatem.  laudabile est, quod conficit honestam et praesentem et consequentem commemorationem. hoc nos eo separauimus a recto, non quod hae quat<t>uor partes, quae subiciuntur sub uocabulum recti, hanc ho nestatis commemorationem dare non soleant; sed quamquam ex recto laudabile nascitur, tamen in dicendo seorsum tractandum est hoc ab illo: neque enim solum laudis causa rectum sequi conuenit, sed si laus consequitur, duplicatur recte<i> adpetendi uoluntas. cum igitur erit demonstratum rectum esse, laudabile esse demonstrabimus aut ab idoneis hominibus—ut si qua res honestiori ordine<i> placeat, quae a deteriore ordine inprobetur—aut quibus sociis aut omnibus ciuibus, exteris nationibus, posterisque nostris. 