Veri similis narratio erit, si, ut mos, ut opinio, ut natura postulat, dicemus; si spatia temporum, per- sonarum dignitates, consiliorum rationes, locorum op- portunitates constabunt, ne refelli possit aut temporis parum fuisse, aut causam nullam, aut locum idoneum non fuisse, aut homines ipsos facere aut pati non potuisse. Si vera res erit, nihilominus haec omnia narrando conservanda sunt; nam saepe veritas, nisi haec servata sint, fidem non potest facere: sin erunt ficta, eo magis erunt conservanda. De <i>is rebus caute confingendum est, quibus in rebus tabulae aut ali- cuius firma auctoritas videbitur interfuisse.  Adhuc quae dicta sunt arbitror mihi constare cum ceteris artis scriptoribus, nisi quia de insinuationibus  nova excogitavimus, quod eam soli nos praeter ce- teros in tria tempora divisimus, ut plane certam viam et perspicuam rationem exordiorum haberemus. Nunc, quod reliquum est—quoniam de rerum inventione disputandum est, in quo singulare consumitur oratoris artificium—dabimus operam, ut nihilominus indu- strie, quam rei utilitas postulabit, quaesisse videamur * * * si prius pauca de divisione causarum dixerimus.  Causarum divisio in duas partes distributa est.  Primum per narrationem debemus aperire, quid nobis conveniat cum adversariis si ea, quae utilia sunt nobis, convenient, quid in controversiis relictum sit, hoc modo: 'Interfectam esse ab Oreste matrem convenit mihi cum adversariis: iure fecerit et licueritne facere, id est in controversia.'  Item e contrario: 'Agamemnonem esse a Clytemestra occisum con- fitentur; cum id ita sit, me ulcisci parentem negant oportuisse.' 