Item vitiosa expositio est, quae constat ex falsa enumeratione, si aut, cum plura sunt, pauciora dica- mus, hoc modo:  'Duae res sunt, iudices, quae omnes ad maleficium inpellant, luxuries et avaritia.'  'Quid amor?' inquiet quispiam, 'quid ambitio? quid religio? quid metus mortis? quid imperii cupidi- tas? quid denique alia permulta?' Item falsa enu- meratio est, cum pauciora sunt et plura dicimus, hoc modo: 'Tres res sunt, quae omnes homines sollicitent, metus, cupiditas, aegritudo.'  Satis enim fuerat dixisse metum, cupiditatem, quo- niam aegritudinem cum utraque re coniunctam esse necesse est.  Item vitiosa expositio est, quae nimium longe repe- titur, hoc modo: 'Omnium malorum stultitia est mater atque ma- teries. Ea parit inmensas cupiditates. Inmensae porro cupiditates infinitae, inmoderatae sunt. Haec pariunt avaritiam. Avaritia porro hominem ad quod vis ma- leficium impellit. Ergo avaritia inducti adversarii nostri hoc in se facinus admiserunt.'  Hic id, quod extremum dictum est, satis fuit ex- ponere, ne Ennium et ceteros poëtas imitemur, quibus hoc modo loqui concessum est: Utinam ne in nemore Pelio securibus  Caesae accidissent abiegnae ad terram trabes, Neve inde navis inchoandi exordium Cepisset, quae nunc nominatur nomine Argo, qui<a> Argivi in ea delecti viri Vecti petebant pellem inauratam arietis Colchis, imperio regis Peliae, per dolum: Nam numquam era errans mea domo efferret pedem. Nam hic satis erat dicere, si id modo, quod satis esset, curarent poëtae: Utinam ne era errans mea domo efferret pedem. [Medea animo aegro, amore saevo saucia] Ergo hac quoque ab ultimo repetitione in expositioni- bus magnopere supersedendum est. Non enim †repre- hensione, sed sicut aliae conplures, * * * sua sponte vitiosa est. 