Restant etiam decem exornationes verborum, quas idcirco non vage dispersimus, sed a superioribus se- paravimus, quod omnes in uno genere sunt positae. Nam earum omnium hoc proprium est, ut ab usitata  verborum potestate recedatur atque in aliam rationem cum quadam venustate oratio conferatur.  De quibus exornationibus nominatio est prima, quae nos admonet, ut, cuius rei nomen aut non sit aut satis idoneum non sit, eam nosmet idoneo verbo nominemus aut imitationis aut significationis causa: imitationis, hoc modo, ut maiores rudere et mugire et murmurari et sibilare appellarunt; significandae rei causa, sic: 'Postquam iste in rem p. fecit impetum, fragor civitatis in primis.'  Hoc genere raro est utendum, sic <ut> ne novi verbi adsiduitas odium pariat; sed si commode quis eo uta- tur et raro, non modo non offendet novitate, sed etiam exornat orationem.  Pronominatio est, quae sicuti cognomine quo- dam extraneo demonstrat id, quod suo nomine non potest appellare<i>; ut si quis, cum loquatur de Graccis: 'At non Africani nepotes,' inquiet, 'istiusmodi fuerunt.' Item si quis, de adversario cum dicat: 'Videte nunc,' inquit, 'iudices, quemadmodum me Plagioxiphus iste  tractarit.' Hoc pacto non inornate poterimus, et in laudando et in laedendo, in corpore aut animo aut extraneis rebus dicere sic, uti cognomen quod pro certo nomine collocemus.  Denominatio est, quae ab rebus propinquis et finitimis trahit orationem, qua possit intellegi res, quae non suo vocabulo sit appellata. 