Quoniam satis ostendisse videamur, quibus argu- mentationibus in uno quoque genere causae iudicialis uti conveniret, consequi videtur, ut doceamus, quem- admodum ipsas argumentationes ornate et ab- solute tractare possimus. Nam fere non difficile in- venire, quid sit causae adiumento; difficillimum vero est inventum expolire et expedite pronuntiare. Haec enim res facit, ut neque diutius, quam satis sit, in eisdem locis commoremur, nec eodem identidem revolvamur, neque incoatam argumentationem relinquamus, neque incommode ad aliam deinceps transeamus. Itaque hac ratione et ipse<i> meminisse poterimus, quid quoque loco dixerimus, et auditor cum totius causae tum unius cuiusque argumentationis distributionem percipere et meminisse poterit.   Ergo absolutissima et perfectissima est argumen- tatio ea, quae in quinque partes est distributa: propo- sitionem, rationem, rationis confirmationem, exorna- tionem, conplexionem.  Propositio est, per quam ostendimus summatim, quid sit quod probari volumus.  Ratio est quae causam demonstrat, verum esse id, quod intendimus, brevi subiectione.  Rationis confirmatio est ea, quae pluribus ar- gumentis conroborat breviter expositam rationem.  Exornatio est, qua utimur rei honestandae et conlocupletandae causa, confirmata argumentatione.  Conplexio est, quae concludit breviter, conligens partes argumentationis.  Hisce igitur quinque partibus ut absolutissime uta- mur, hoc modo tractabimus argumentationem: 'Causam ostendemus Ulixi fuisse, quare interfecerit Aiacen. Inimicum enim acerrimum de medio tollere volebat, a quo sibi non iniuria summum periculum metuebat. Videbat illo incolumi se incolumem non futurum; sperabat illius morte se salutem sibi conparare; con- sueverat, si iure non potuerat, iniuria quavis inimico exitium machinari: cui rei mors indigna Palamedi testimonium dat. Ergo et metus periculi hortabatur eum interimere, a quo supplicium verebatur; et consuetudo peccandi maleficii suscipiendi removebat dubitationem. Omnes enim cum minima peccata cum causa sus-  cipiunt, tum vero illa, quae multo maxima sunt ma- leficia, aliquo certo emolumento inducti suscipere conantur. Si multos induxit in peccatum pecuniae spes, si conplures scelere se contaminarunt imperii cupiditate, si multi leve conpendium fraude maxima commutarunt, cui mirum videbitur, istum a maleficio propter acerrimam formidinem non temperasse? Vi- rum fortissimum, integerrimum, inimicitiarum perse- quentissimum, iniuria lacessitum, ira exsuscitatum homo timidus, nocens, conscius sui peccati, insidiosus * * * inimicum incolumem esse noluit: qui tandem hoc mirum videbitur? Nam cum feras bestias videa- mus alacres et erectas vadere, ut alteri bestiae no- ceant, non est incredibile putandum istius quoque animum ferum, crudelem atque inhumanum cupide ad inimici perniciem profectum; praesertim cum in bestiis nullam neque bonam neque malam rationem videamus, in isto plurimas et pessumas rationes sem- per fuisse intellegamus. Si ergo pollicitus sum me daturum causam, qua inductus Ulixes accesserit ad maleficium, et si inimi- citiarum acerrimam rationem et periculi metum inter- cessisse demonstravi, non est dubium quin confitea- tur causam maleficii fuisse.' 