Haec exornatio plurimum iuvabit coniecturalis ar- gumentationes. Sed non erit, tamquam in plerisque, ut, cum velimus, ea possimus uti: nam <f>ere non po- terimus, nis<i> nobis ipsa negotii natura dabit facul- tatem.  Dissolutum est, quod coniunctionibus verborum e medio sublatis, separatis partibus effertur, hoc modo: 'Gere morem parenti, pare cognatis, obsequere amicis, obtempera legibus.' Item: 'Descende in integram defensionem, noli quic- quam recusare; da servos in quaestionem, stude ve- rum invenire.'  Hoc genus et acrimoniam habet in se et vehemen- tissimum est et ad brevitatem adcommodatum.   Praecisio est, cum dictis quibus reliqum, quod coeptum est dici, relinquitur incoatum iudicium, sic: 'Mihi tecum p<ar> certatio non est, ideo quod popu- lus Romanus me—nolo dicere, ne cui forte adrogans videar: te autem saepe ignominia dignum putavit.' Item: 'Tu istu<c> audes dicere, qui nuper alienae domi —non ausim dicere, ne, cum te digna dicerem, me indignum quippiam dixisse videar.'  Hic atrocior tacita suspicio, quam diserta expla- natio facta est.  Conclusio est, quae brevi argumentatione ex <i>is, quae ante dicta sunt aut facta, conficit, quid neces- sario consequatur, hoc modo: 'Quodsi Danais datum erat oraculum non posse capi Troiam sine Philoctetae sagittis, haec nihil aliud autem fecerunt, nisi Alexandrum perculerunt, hunc extinguere, id nimirum capi fuit Troiam.' 