'At exempla, quoniam testimoniorum similia sunt, item convenit ut testimonia ab hominibus pro- batissimis sumi.' Primum omnium exempla po- nuntur nec confirmandi neque testificandi causa, sed demonstrandi. Non enim, cum dicimus esse exorna- tionem, quae verbi causa constet ex similiter desi- nentibus verbis et su<m>imus hoc exemplum a Crasso: 'quibus possumus et debemus' testimonium conloca- mus, sed exemplum. Hoc interest igitur inter testi- monium et exemplum: exemplo demonstratur id, quod dicimus, cuiusmodi sit; testimonio, esse illud ita, ut nos dicimus, confirmatur. Praeterea oportet testi- monium cum re convenire; aliter enim rem non po- test confirmare. At id, quod illi faciunt, quo<m> re non convenit. Quid ita? Quia pollicentur artem se scri- bere, exempla proferunt ab <i>is plerumque, qui artem nescierunt. Tum quis est, qui possit id, quod de arte scripserit, conprobare, nisi aliquid scribat ex arte?  Contraque faciunt, quam polliceri videntur. Nam cum scribere artem instituunt, videntur dicere se excogi- tasse, quod alios doceant; cum scribunt, ostendunt nobis, alii quid excogitarint.  'At hoc ipsum difficile est,' inquiunt, 'eligere de multis.' Quid dicitis difficile, utrum laboriosum an artificiosum? Laboriosum non statim praeclarum. Sunt enim multa laboriosa, quae si faciatis, non con- tinuo gloriemini; nisi etiam, si vestra manu fabulas aut orationes totas transscripsissetis, gloriosum puta- retis. Sin istud artificiosum egregium dicitis, videte ne insueti rerum maiorum videamini, si vos parva res sicuti magna delectabit. Nam isto modo selegere ru- dis quidem nemo potest, sed sine summo artificio multi. Quisquis enim audivit de arte paulo plus, in elocutione praesertim, omnia videre poterit, quae ex arte dicentur; facere nemo poterit nisi eruditus. Ita ut, si Ennii de tragoediis velis sententias eligere aut de Pacuvianis nuntios, sed quia plane rudis id facere nemo poterit, cum feceris, te litteratissimum putes, ineptus sis, propterea quod id facile faciat qui- vis mediocriter litteratus, item si, cum de orationibus aut poëmatis elegeris exempla, quae certis signis arti-  ficii notata sunt, quia rudis id nemo facere possit, artificiosissime te fecisse putes, erres, propterea quod isto signo videmus te nonnihil scire, aliis signis multa scire intellegemus. Quod si artificiosum est intelle- gere, quae sint ex arte scripta, multo est artificiosius ipsum scribere ex arte. Qui enim scribit artificiose, ab aliis commode scripta facile intell<e>gere poterit; qui eliget facile, non continuo commode ipse scribet. Et, si est maxime artificiosum, alio tempore utantur ea facultate, non tum, cum parere et ipsi gignere et proferre debent. Postremo in eo vim artificii consu- mant, ut ipsi ab aliis potius eligendi, quam aliorum boni selectores existimentur. Contra ea, quae ab iis dicuntur, qui dicunt alienis exemplis uti oportere, sa- tis est dictum. Nunc, quae separatim dici possint, consideremus. 