Cum huiusmodi divisio sit locorum in consulta- tione, breviter aperienda erit totius tractatio causae.  Exordiri licebit vel a principio vel ab insinua- tione vel isdem rationibus, quibus in iudiciale<i> causa.  Si cuius rei narratio incidet, eadem ratione narrari oportebit.  Quoniam in huiusmodi causis finis est utilitas et ea dividitur in rationem tutam atque honestam, si utrumque poterimus ostendere, utrumque pollicebimur nos in dicendo demonstraturos esse; si alterum eri- mus demonstraturi, simpliciter quid dicturi sumus, ostendemus. At si nostram rationem tutam esse dice- mus, divisione utemur in vim et consilium. Nam quod in docendo rei dilucidae magnificandae causa dolum appellavimus, id in dicendo honestius consi-  lium appellabimus. Si rationem nostrae sententiae rectam esse dicemus et omnes partes recte<i> incident, quadripertita divisione utemur: si non incident, quot erunt, tot exponemus in dicendo.  Confirmatione et confutatione utemur, no- stris locis, quos ante ostendimus, confirmandis, con- trariis confutandis. Argumentationis artificiose trac- tandae ratio de secundo libro petetur. Sed si acciderit, ut in consultatione alteri ab tuta ra- tione, alteri ab honesta sententia sit, ut in delibera- tione eorum qui a Poeno circumsessi deliberant, quid agant, qui tutam rationem sequi suadebit, his locis utetur: nullam rem utiliorem esse incolumitate; vir- tutibus uti neminem posse, qui suas rationes in tuto non conlocarit; ne deos quidem esse auxilio is, qui se inconsulto in periculum mittant; honestum nihil oportere existimari, quod non salutem pariat. Qui tutae rei praeponet rationem honestam, his locis utetur: virtutem nullo tempore relinquendam; vel do- lorem, si is timeatur, vel mortem, si ea formidetur, dedecore et infamia leviorem esse; considerare, quae sit turpitudo consequtura: at non inmortalitatem ne- que aeternam incolumitatem consequi, nec esse ex- ploratum illo vitato periculo nullum in aliud peri-  culum venturum; virtute<i> vel ultra mortem profi- cisci esse praeclarum; fortitudini fortunam quoque esse adiumento solere; eum tute vivere, qui honeste vivat, non, qui in praesentia incolumis, et eum, qui turpiter vivat, incolumem in perpetuum esse non posse. 