MEMORIA utrum habeat quiddam artificiosi, an  omnis ab natura proficiscatur, aliud dicendi tempus magis idoneum dabitur. Nunc proinde atque constet in hac re multum valere artem et praeceptionem, ita de ea re loquemur. Placet enim nobis esse artificium memoriae; quare placeat, alias ostendemus; in prae- sentia, cuiusmodi sit ea, aperiemus.  Sunt igitur duae memoriae: una naturalis, altera artificiosa. Naturalis est ea, quae nostris animis insita est et simul cum cogitatione nata; artificiosa est ea, quam confirmat inductio quaedam et ratio prae- ceptionis. Sed q<ua> via in ceteris rebus ingenii bonitas imitatur saepe doctrinam, ars porro naturae commoda confirmat et auget, item fit in hac re, ut nonnumquam naturalis memoria, si cui data est egregia, similis sit huic artificiosae, porro haec artificiosa naturae com- moda retine<a>t et amplificet ratione doctrinae; qua- propter et naturalis memoria praeceptione confir- manda est, ut sit egregia, et haec, quae doctrina da- tur, indiget ingenii. Nec hoc magis aut minus in hac re, quam in ceteris artibus fit, ut ingenio doctrina, praeceptione natura nitescat. Quare et illis, qui na- tura memores sunt, utilis haec erit institutio, quod tute paulo post poteris intellegere: et si ille<i>, freti ingenio, nostri non indigerent, tamen iusta causa daretur, quare iis, qui minus ingenii habent, adiu- mento velimus esse. Nunc de artificiosa memoria lo- quemur.  Constat igitur artificiosa memoria locis et imaginibus. Locos appellamus eos, qui breviter,  perfecte, insignite aut natura aut manu sunt abso- luti, ut eos facile naturali memoria conprehendere et amplecti queamus: ut aedes, intercolumnium, an- gulum, fornicem et alia, quae his similia sunt. Ima- gines sunt formae quaedam et notae et simulacra eius rei, quam meminisse volumus: quod genus equi, leones, aquilae; [memoriam] si volemus habere ima- gines eorum, locis certis conlocare oportebit. Nunc, cuiusmodi locos invenire et quo pacto reperire et in locis imagines constituere oporteat, ostendemus. 