Huiusmodi partes sunt virtutis amplificandae, si suadebimus, omnibus verbis adtenuandae, si ab his dehortabimur, ut haec adtenuentur quae supra demonstravi. Nam nemo erit, qui censeat a virtute re- cedendum; verum aut res non eiusmodi dicatur esse, ut virtutem possimus egregiam experiri, aut in con- trariis potius rebus quam in his virtus constare, quae ostendantur. Item, si quo pacto poterimus, quam is, qui contra dicet, iustitiam vocabit, nos demonstra- bimus ignaviam esse et inertiam, ac pravam liberali- tatem; quam prudentiam appellarit, ineptam et garru- lam et odiosam scientiam esse dicemus; quam ille modestiam dicet esse, eam nos inertiam et dissolu- tam neglegentiam esse dicemus; quam ille fortitu- dinem nominarit, eam nos gladiatoriam et inconside- ratam appellabimus temeritatem.  Laudabile est, quod conficit honestam et prae- sentem et consequentem commemorationem. Hoc nos eo separavimus a recto, non quod hae quat<t>uor par- tes, quae subiciuntur sub vocabulum recti, hanc ho-  nestatis commemorationem dare non soleant; sed quamquam ex recto laudabile nascitur, tamen in di- cendo seorsum tractandum est hoc ab illo: neque enim solum laudis causa rectum sequi convenit, sed si laus consequitur, duplicatur recte<i> adpetendi voluntas. Cum igitur erit demonstratum rectum esse, laudabile esse demonstrabimus aut ab idoneis hominibus—ut si qua res honestiori ordine<i> placeat, quae a deteriore ordine inprobetur—aut quibus sociis aut omnibus civibus, exteris nationibus, posterisque nostris. 