Haec adnominatio magis accedit ad similitudinem quam superior, sed minus quam illae superiores, prop- terea quod non solum additae, sed uno tempore demptae quoque litterae sunt.  Tertium genus est, quod versatur in casum commu- tatione aut unius aut plurium nominum. Unius no- minis hoc modo: 'Alexander Macedo summo labore animum ad vir-  tutem a pueritia confirmavit. Alexandri virtutes per orbem terrae cum laude et gloria vulgatae sunt. Alexandrum omnes maxime metuerant, idem pluri- mum dilexerunt. Alexandro si vita data longior es- set, trans Oceanum Macedonum transvolasse<n>t <s>a- risae.'  Hic unum nomen in commutatione casuum volu- tatum est. Plura nomina casibus conmutatis hoc mo- do facient adnominationem: 'Tiberium Graccum rem p. administrantem prohi- buit indigna nex diutius in eo commorari. Gaio Grac- co simili<s> occisio est oblata, quae virum rei p. amantissimum subito de sinu civitatis eripuit. Sa- turninum fide captum malorum perfidia per scelus vita privavit. Tuus, o Druse, sanguis domesticos pa- rietes et voltum parentis aspersit. Sulpicio, qui paulo ante omnia concedebant, eum brevi spatio non modo vivere, sed etiam sepelire<i> prohibuerunt.'  Haec tria proxima genera exornationum, quorum unum in similiter cadentibus, alterum in similiter de-  sinentibus verbis, tertium in adnominationibus posi- tum est, perraro sumenda sunt, cum in veritate dici- mus, propterea quod non haec videntur reperiri posse sine elaboratione et sumptione operae; eiusmodi au- tem studia ad delectationem quam ad veritatem vi- dentur adcommodatiora. Quare fides et gravitas et severitas oratoria minuitur his exornationibus fre- quenter conlocatis, et non modo tollitur auctoritas di- cendi, sed offenditur quoque in eiusmodi oratione, propterea quod est in his lepos et festivitas, non di- gnitas neque pulcritudo. Quare, quae sunt ampla at- que pulcra, diu placere possunt; quae lepida et con- cinna, cito satietate adficiunt aurium sensum fasti- diosissimum. Quomodo igitur, si crebro his generibus utemur, puerili videmur elocutione delectari, item, si raro interseremus has exornationes et in causa tota varie dispergemus, commode luminibus distinctis in- lustrabimus orationem. 