oratoris officium est de <i>is rebus posse dicere, quae res ad usum ciuilem moribus et legibus constitutae sunt, cum a<d>sensione auditorum, quoad eius fieri poterit.  tria genera sunt causarum, quae recipere debet orator: demonstratiuum, deliberatiuum, iudiciale.  demonstratiuum est, quod tribuitur in alicuius certae personae laudem uel uituperationem.  deliberatiuum est in consultatione, quod habet in se suasionem et dissuasionem.  iudiciale est, quod positum est in controuersia et quod habet accusationem aut petitionem cum defensione.  nunc quas res oratorem habere oporteat, docebimus, deinde quo modo has causas tractari conueniat, ostendemus.  oportet igitur esse in oratore inuentionem, dispositionem, elocutionem, memoriam, pronuntiationem.  inuentio est excogitatio rerum uerarum aut ueri similium, quae causam probabilem reddant.  dispositio est ordo et distributio rerum, quae demonstrat, quid quibus locis sit co<n>locandum.  elocutio est idoneorum uerborum et sententiarum ad inuentionem a<d>commodatio.  memoria est firma animi rerum et uerborum et dispositionis perceptio.   pronuntiatio est uocis, uultus, gestus moderatio cum uenustate.  haec omnia tribus rebus a<d>sequi poterimus: arte, imitatione, exercitatione.  ars est praeceptio, quae dat certam uiam rationemque dicendi. 