Quemadmodum igitur qui litteras sciunt, possunt id, quod dictatu<r>, eis scribere et recitare quod scrip- serunt, item qui n<e>mo<n>ica didicerunt, possunt, quod audierunt, in locis conlocare et ex his memoriter pronuntiare. Nam loci cerae aut cartae simillimi sunt, imagines litteris, dispositio et conlocatio imaginum scripturae, pronuntiatio lectioni.  Oportet igitur, si volumus multa meminisse, mul- tos nos nobis locos conparare, uti multis locis mul- tas imagines conlocare possimus. Item putamus oportere ex ordine hos locos habere, ne quando per- turbatione ordinis inpediamur, quo setius, quoto quo- que loco libebit, vel ab superiore vel ab inferiore parte imagines sequi et ea, quae mandata locis erunt, edere  possimus: nam ut, si in ordine stantes notos qu<o>m- plures viderimus, nihil nostra intersit, utrum ab summo an ab imo an ab medio nomina eorum di- cere incipiamus, item in locis ex ordine conlocatis <e>veniet, ut in quamlibebit partem quoque loco lube- bit imaginibus commoniti dicere possimus id, quod locis mandaverimus: quare placet et ex ordine locos conparare. Locos, quos sumpserimus, egregie commeditari oportebit, ut perpetuo nobis haerere pos- sint: nam imagines, sicuti litterae delentur, ubi nihil utimur; loci, tamquam cera, remanere debent. Et, ne forte in numero locorum falli possimus, quintum quemque placet notari: quod genus, si in quinto loco manum auream conlocemus, si in decumo aliquem notum, cui praenomen sit Decumo; deinde facile erit inceps similis notas quinto quoque loco conlocare. Item commodius est in derelicta, quam in celebri re- gione locos conparare, propterea quod frequentia et obambulatio hominum conturbat et infirmat imagi- num notas, solitudo conservat integras simulacrorum figuras. Praeterea dissimilis forma atque natura loci conparandi sunt, ut distincti interlucere possint: nam si qui multa intercolumnia sumpserit, contur- babitur similitudine, ut ignoret, quid in quoquo loco conlocarit. Et magnitudine modica et mediocris  locos habere oportet: nam et praeter modum ampli vagas imagines reddunt et nimis angusti saepe non vi- dentur posse capere imaginum conlocationem. Tum nec nimis inlustris nec vehementer obscuros locos ha- bere oportet, ne aut obcaecentur tenebris imagines aut splendore praefulgeant. Intervalla locorum me- diocria placet esse, fere paulo plus aut minus pedum tricenum: nam ut aspectus item cogitatio minus valet, sive nimis procul removeris sive vehementer prope admoveris id, quod oportet videri. 