Conclusionibus fere similibus in his et in iudi- cialibus causis uti solemus, nisi quod his maxime conducit quam plurima rerum ante gestarum exempla proferre.  Nunc ad demonstrativum genus causae tran- seamus. Quoniam haec causa dividitur in laudem et vituperationem, quibus ex rebus laudem constitueri- mus, ex contrariis rebus erit vituperatio conparata. Laus igitur potest esse rerum externarum, corporis, animi.  Rerum externarum sunt ea, quae casu aut for- tuna secunda aut adversa accidere possunt: genus, educatio, divitiae, potestates, gloriae, civitas, amici- tiae, et quae huiusmodi sunt et quae his contraria.  Corporis sunt ea, quae natura corpori adtribuit commoda aut incommoda: velocitas, vires, dignitas, valetudo, et quae contraria sunt.   Animi sunt ea, quae consilio et cogitatione nostra constant: prudentia, iustitia, fortitudo, modestia, et quae contraria sunt. Erit igitur haec confirmatio et confutatio nobis in huiusmodi causa.  Principium sumitur aut ab nostra aut ab eius, de quo loquemur, aut ab eorum, qui audient, persona aut ab re. Ab nostra, si laudabimus: aut officio facere, quod causa necessitudinis intercedat; aut stu- dio, quod eiusmodi virtute sit, ut omnes commemo- rare debeant velle, quod rectum sit; aut ex aliorum laude ostendere, qualis ipsius animus sit. Si vi- tuperabimus: aut merito facere, quod ita tractati su- mus; aut studio, quod utile putemus esse ab omnibus unicam malitiam atque nequitiam cognosci; aut quod placeat ostendi, quod nobis placeat, ex aliorum vitu- peratione. Ab eius persona, de quo loque- mur, si laudabimus: vereri nos, ut illius facta verbis consequi possimus; omnes homines illius virtutes praedicare oportere; ipsa facta omnium laudatorum eloquentiam anteire. Si vituperabimus, ea, quae videmus contrarie paucis verbis commutatis dici posse, dicemus, ut paulo supra exempli causa demonstratum est. Ab auditorum per- sona, si laudabimus: quoniam non apud ignotos  laudemus, nos monende<i> causa pauca dicturos; aut si erunt ignoti, ut talem virum velint cognoscere, pete- mus: quoniam in eodem virtutis studio sint, apud quos laudemus, atque ille, qui laudatur, fuerit aut sit, sperare nos facile iis, quibus velimus, huius facta pro- baturos. Contraria vituperatio: quoniam norint, pauca de nequitia eius dicturos; quod si ignorent, petemus, uti gnoscant, uti malitiam vitare possint: quoniam dissimiles sint, qui audiant, atque ille, qui vituperatur, sperare eos illius vitam vehementer in- probaturos. Ab rebus ipsis: incertos esse, quid potissimum laudemus; vereri, ne, cum multa dixeri- mus, plura praetereamus, et quae similes sententias habebunt; quibus sententiis contraria sumuntur a vi- tuperatione. 