Multum inest acrimoniae et gravitatis in hac ex- ornatione, propterea quod, cum quaesitum est, quid  oporteat, subicitur id non esse factum. Quare facil- lime fit, ut exaugeatur indignitas negotii. Ex eodem genere, ut ad nostram quoque personam referamus subiectionem, sic: 'Nam quid me facere convenit, cum a tanta Gallo- rum multitudine circumsederer? Dimicarem? At cum parva manu tum prode<i>remus: locum quoque inimi- cissimum habebamus. Sederem in castris? At ne- que subsidium, quod expectarem, habebamus, neque erat, qui vitam produceremus. Castra relinquerem? At obsidebamur. Vitam militum neglegerem? At eos videbar ea accepisse condicione, ut eos, quoad pos- sem, incolumis patriae et parentibus conservarem. Hostium condicionem repudiarem? At salus anti- quior est militum quam inpedimentorum.'  Eiusmodi consequntur identidem subiectiones, ut ex omnibus ostendi videatur nihil potius, quam quod factums<t>, faciundum fuisse.  Gradatio est, in qua non ante ad consequens ver- bum descenditur, quam ad superius ascensum est, hoc modo: 'Nam quae reliqua spes manet libertatis, si illis et quod libet, licet; et quod licet, possunt; et quod pos- sunt, audent; et quod audent, faciunt; et quod fa- ciunt, vobis molestum non est?'  Item: 'Non sensi hoc, et non suasi; neque suasi, et non ipse facere statim coepi; neque facere coepi, et non perfeci; neque perfeci, et non probavi.' Item: 'Africano virtutem industria, virtus gloriam, glo- ria aemulos conparavit.' Item: 'Imperium Graeciae fuit penes Athenienses, Atheniensium potiti sunt Spartiatae, Spartiatas su- peravere Thebani, Thebanos Macedones vicerunt, qui ad imperium Graeciae brevi tempore adiuncxerunt Asiam bello subactam.' 