Huiusmodi notationes, quae describunt, quod con- sentaneum sit unius cuiusque naturae, vehementer ha- bent magnam delectationem: totam enim naturam cu- iuspiam ponunt ante oculos, aut gloriosi, ut nos exem-  pli causa coeperamus, aut invidi aut tumidi aut avari, ambitiosi, amatoris, luxuriosi, furis, quadruplatoris; denique cuiusvis studium protrahi potest in medium tali notatione.  Sermocinatio est, cum alicui personae sermo ad- tribuitur et is exponitur cum ratione dignitatis, hoc pacto: 'Cum militibus urbs redundaret et omnes timore obpressi domi continerentur, venit iste cum sago, gladio succinctus, tenens iaculum; <III> adulescentes hominem simili ornatu subsecuntur. Inrupit in aedes subito, deinde magna voce: "Ubi est iste beatus," inquit, "aedium dominus? quin mihi praesto fuit? Quid tacetis?" Hic ali omnes stupidi timore obmu- tuerunt. Uxor illius infelicissimi cum maximo fletu ad istius pedes abiecit sese. "Per te," inquit, "e<a> quae tibi dulcissima sunt in vita: miserere nostri, noli extinguere extinctos, fer mansuete fortunam: nos quoque fuimus beati: nosce te esse hominem."— "Quin illum mihi datis ac vos auribus meis opplo- rare desinitis? Non abibit." Illi nuntiatur interea ve-  nisse istum et clamore maximo mortem minari. Quod simul ut audivit: "Heus," inquit, "Gorgia pedisequ<e> puerorum, absconde pueros, defende, fac, ut incolu- mis ad adulescentiam perducas." Vix haec dixe- rat, cum ecce iste praesto "sedes," inquit, "audax? Non vox mea tibi vitam ademit? exple meas inimi- citias et iracundiam satura tuo sanguine." Ille cum magno spiritu verba: "Metuebam," inquit, "ne plane victus essem. Nunc video: iure mecum con- tendere non vis, ubi superare<i> turpissimum et supe- rare pulcherrimum est: interficere vis. Occidar equi- dem, sed victus non peribo." "Ut in extremo vitae tempore etiam sententias eloqueris! Numquam ei, quem vides dominari, vis supplicare?" Tum mulier: "Immo iste quidem rogat et supplicat: sed tu, quaeso, commovere; et tu per deos," inquit, "hunc exam- plexare. Dominus est; vicit hic te, vince tu nunc animum." "Quin desinis," inquit, "uxor, loqui, quae me digna non sint? tace et quae curanda sunt, cura. Tu cessas mihi vitam, tibi omnem bene vivendi spem mea morte eripere?" Iste mulierem p<r>opulit ab se  lamentantem; illi nescio quid incipienti dicere, quod dignum videlicet illius virtute esset, gladium in latere defixit.' 