restant etiam decem exornationes uerborum, quas idcirco non uage dispersimus, sed a superioribus separauimus, quod omnes in uno genere sunt positae. nam earum omnium hoc proprium est, ut ab usitata  uerborum potestate recedatur atque in aliam rationem cum quadam uenustate oratio conferatur.  de quibus exornationibus nominatio est prima, quae nos admonet, ut, cuius rei nomen aut non sit aut satis idoneum non sit, eam nosmet idoneo uerbo nominemus aut imitationis aut significationis causa: imitationis, hoc modo, ut maiores rudere et mugire et murmurari et sibilare appellarunt; significandae rei causa, sic: 'postquam iste in rem p. fecit impetum, fragor ciuitatis in primis.'  hoc genere raro est utendum, sic <ut> ne noui uerbi adsiduitas odium pariat; sed si commode quis eo utatur et raro, non modo non offendet nouitate, sed etiam exornat orationem.  pronominatio est, quae sicuti cognomine quodam extraneo demonstrat id, quod suo nomine non potest appellare<i>; ut si quis, cum loquatur de graccis: 'at non africani nepotes,' inquiet, 'istiusmodi fuerunt.' item si quis, de aduersario cum dicat: 'uidete nunc,' inquit, 'iudices, quemadmodum me plagioxiphus iste  tractarit.' hoc pacto non inornate poterimus, et in laudando et in laedendo, in corpore aut animo aut extraneis rebus dicere sic, uti cognomen quod pro certo nomine collocemus.  denominatio est, quae ab rebus propinquis et finitimis trahit orationem, qua possit intellegi res, quae non suo uocabulo sit appellata. 