Cum voluntas scriptoris cum scripto dis- sidere videbitur, si a scripto dicemus, his locis utemur: secundum narrationem primum scriptoris con- laudatione, deinde scripti recitatione; deinde percon- tatione, scirentne ideo adversarii id scriptum fuisse in lege aut testamento aut stipulatione aut quolibet scripto, quod ad eam rem pertinebit; deinde con- latione, quid scriptum sit, quid adversarii se fecisse dicant, quid iudicem sequi conveniat: utrum id, quod diligenter perscriptum sit, an id, quod acute sit excogi- tatum; deinde ea sententia, quae ab adversariis sit excogitata et scripto adtributa, contemnetur et infir- mabitur. Deinde quaeretur, quid periculi fuerit, si  id voluisset adscribere; aut num non potuerit per- scribi. Deinde a nobis sententia reperietur et causa proferetur, quare id scriptor senserit, quod scripserit; et demonstrabitur scriptum illud esse dilucide, bre- viter, commode, perfecte, cum ratione certa. Deinde exempla proferentur, quae res, cum ab adversariis sententia et voluntas adferretur, ab scripto potius iudi- catae sint. Deinde ostendetur, quam periculosum sit ab scripto recedere. Locus communis est contra eum, qui, cum fateatur se contra quod legibus sanctum aut testamento perscriptum sit, fecisse, tamen facti quae- rat defensionem.  Ab sententia sic dicemus: primum laudabimus scriptoris commoditatem atque brevitatem, quod tan- tum scripserit, quod necesse fuerit; illud quod sine scripto intellegi potuerit, non necessario scribendum putarit. Deinde dicemus calumniatoris esse officium verba et litteras sequi, neclegere voluntatem. Deinde id, quod scriptum sit, aut non posse fieri, aut non lege non more non natura non aequo et bono posse fieri; quae omnia noluisse scriptorem quam rectissime fieri nemo dicet; at ea, quae a nobis facta sint, iustis- sime facta. Deinde contrariam sententiam aut nullam esse, aut stultam, aut iniustam, aut non posse fieri,  aut non constare cum superioribus et inferioribus sententiis; aut cum iure communi aut cum aliis legibus communibus aut cum rebus iudicatis dissentire. Deinde exemplorum a voluntate et contra scriptum iudicatorum enumeratione, deinde legum a<ut> stipu- lationum breviter exscriptarum, in quibus intellegatur scriptorum voluntas, <utemur> expositio<ne>. Locus com- munis contra eum, qui scriptum recitet et scriptoris voluntatem non interpretetur. 