Tres res convenit habere narrationem, ut brevis, ut dilucida, ut veri similis sit; quae quoniam fieri opor- tere scimus, quemadmodum faciamus, cognoscendum est.  Rem breviter narrare poterimus, si inde incipie- mus narrare, unde necesse erit; et si non ab ultimo initio repetere volemus; et si summatim, non particu- latim narrabimus; et si non ad extremum, sed usque eo, quo opus erit, persequemur; et si transitionibus nullis utemur, et si non deerrabimus ab eo, quod coe- perimus exponere; et si exitus rerum ita ponemus, ut ante quoque quae facta sint, scire possint, tametsi nos reticuerimus: quod genus, si dicam me ex provincia redisse, profectum quoque in provinciam intellegatur. Et omnino non modo id, quod obest, sed etiam id, quod neque obest neque adiuvat, satius est praeterire. Et ne bis aut saepius idem dicamus, cavendum est; etiam ne quid, noviss<ime> [id] quod [supra] diximus, deinceps dicamus, hoc modo: Athenis Megaram vesperi advenit Simo: Ubi advenit Megaram, insidias fecit virgini: Insidias postquam fecit, vim in loco adtulit.  Rem dilucide narrabimus, si ut quicquid primum  gestum erit, ita primum exponemus et rerum ac tem- porum ordinem conservabimus, ut gestae res erunt aut ut potuisse geri videbuntur: hic erit consideran- dum, ne quid perturbate, ne quid contorte, ne quid nove dicamus; ne quam in aliam rem transeamus; ne ab ultimo repetamus; ne longe persequamur; ne quid, quod ad rem pertineat, praetereamus; et si sequemur ea, quae de brevitate praecepta sunt; nam quo brevior, dilucidior et cognitu facilior narratio fiet. 