Ex aequo et bono ius constat, quod ad veritatem et utilitatem communem videtur pertinere, quod ge- nus ut maior annis LX et cui morbus causa est, co- gnitorem det. Ex eo vel novum ius constitui convenit ex tempore et ex hominis dignitate.  Ex pacto ius est, si quid inter se pepigerunt, si quid inter quos convenit. Pacta sunt, quae legibus  observanda sunt, hoc modo: Rem ubi pagunt, orat<o>; ni pagunt, in comitio aut in foro ante meridiem cau- sam c<o>icito. Sunt item pacta, quae sine legibus ob- servantur ex convento quae iure praestare dicuntur. His igitur partibus iniuriam demonstrari, ius confir- mari convenit, id quod in absoluta iuridiciali fa- ciundum videtur.  Cum ex conparatione quaeretur, utrum satius fuerit facere, id, quod reus dicat se fecisse, a<n> id, quod accusator dicat oportuisse fieri, primum quaeri con- veniet, utrum fuerit utilius ex contentione, hoc est, utrum <h>on<e>stius, facilius, conducibilius. Deinde opor- tebit quaeri, ipsumne oportuerit iudicare, utrum fuerit utilius, an aliorum fuerit utilius statuendi potestas. Deinde interponetur ab accusatore suspicio ex con-  stitutione coniecturali, qua re putetur non ea ra- tione factum esse, quo melius deteriori anteponeretur, sed in eo dolo malo negotium gestum de aliqua pro- babili causa. Ab defensore contra referatur argu- mentatio coniecturalis, de qua ante dictum est. Deinde quaeretur, potueritne vitari, ne in eum locum veniretur. His sic tractatis accusator utetur loco com- muni in eum, qui inutile utili praeposuerit, cum sta- tuendi non habuerit potestatem. 