Quoniam, quibus in generibus elocutio versari de- beat, dictum est, videamus nunc, quas res debeat ha- bere elocutio commoda et perfecta. Quae maxime ad- modum oratori a<d>commodata est, tres res in se debet habere: elegantiam, conpositionem, dignitatem.  Elegantia est, quae facit, ut <locus> unus quisque pure et aperte dici videatur. Haec tribuitur in Latini- tatem et explanationem.  Latinitas est, quae sermonem purum conservat,  ab omni vitio remotum. Vitia in sermone, quo minus is Latinus sit, duo possunt esse: soloecismus et bar- barismus.  Soloecismus est, cum in verbis pluribus con- sequens verbum superius non a<d>commodatur.  Barbarismus est, cum verbis al<iquid> vitiose ef- feratur.  Haec qua ratione vitare possumus, in arte gram- matica dilucide dicemus.  Explanatio est, quae reddit apertam et diluci- dam orationem. Ea conparatur duabus rebus, usi- tatis verbis et propriis. Usitata sunt ea, quae ver- santur in [sermone] consuetudine cotidiana; pro- pria, quae eius rei verba sunt aut esse possunt, qua de loquemur.  Conpositio est verborum constructio, quae fa- cit omnes partes orationis aequabiliter perpolitas. Ea conservabitur, si fugiemus crebras vocalium concursiones, quae vastam atque hiantem orationem reddunt, ut haec est: 'Bacae aeneae amoenissime inpendebant'; et, si vitabimus eiusdem litterae nimiam adsidui-  tatem, cui vitio versus hic erit exemplo—nam hic nihil prohibet in vitiis alienis exemplis uti—: O Tite, tute, Tate<i>, tibi tanta, tyranne, tulisti, et hic eiusdem poëtae: qu<o>iquam quicquam quemquam, quemque quisque conveniat, neget; et si eiusdem verbi adsiduitatem nimiam fugiemus, eiusmodi: Nam cuius rationis ratio non extet, ei rationi ratio non est fidem habere  ̄  ̆  ̄ ; et, si non utemur continenter similiter cadentibus ver- bis, hoc modo: Flentes, plorantes, lacrimantes, obtestantes; et si verborum transiectionem vitabimus, nisi quae erit concinna, qua de re posterius loquemur; quo in vitio est Caelius adsiduus, ut haec est: In priore libro has res ad te scriptas, Luci, misimus, Aeli. 