'at exempla, quoniam testimoniorum similia sunt, item conuenit ut testimonia ab hominibus probatissimis sumi.' primum omnium exempla ponuntur nec confirmandi neque testificandi causa, sed demonstrandi. non enim, cum dicimus esse exornationem, quae uerbi causa constet ex similiter desinentibus uerbis et su<m>imus hoc exemplum a crasso: 'quibus possumus et debemus' testimonium conlocamus, sed exemplum. hoc interest igitur inter testimonium et exemplum: exemplo demonstratur id, quod dicimus, cuiusmodi sit; testimonio, esse illud ita, ut nos dicimus, confirmatur. praeterea oportet testimonium cum re conuenire; aliter enim rem non potest confirmare. at id, quod illi faciunt, quo<m> re non conuenit. quid ita? quia pollicentur artem se scribere, exempla proferunt ab <i>is plerumque, qui artem nescierunt. tum quis est, qui possit id, quod de arte scripserit, conprobare, nisi aliquid scribat ex arte?  contraque faciunt, quam polliceri uidentur. nam cum scribere artem instituunt, uidentur dicere se excogitasse, quod alios doceant; cum scribunt, ostendunt nobis, alii quid excogitarint.  'at hoc ipsum difficile est,' inquiunt, 'eligere de multis.' quid dicitis difficile, utrum laboriosum an artificiosum? laboriosum non statim praeclarum. sunt enim multa laboriosa, quae si faciatis, non continuo gloriemini; nisi etiam, si uestra manu fabulas aut orationes totas transscripsissetis, gloriosum putaretis. sin istud artificiosum egregium dicitis, uidete ne insueti rerum maiorum uideamini, si uos parua res sicuti magna delectabit. nam isto modo selegere rudis quidem nemo potest, sed sine summo artificio multi. quisquis enim audiuit de arte paulo plus, in elocutione praesertim, omnia uidere poterit, quae ex arte dicentur; facere nemo poterit nisi eruditus. ita ut, si ennii de tragoediis uelis sententias eligere aut de pacuuianis nuntios, sed quia plane rudis id facere nemo poterit, cum feceris, te litteratissimum putes, ineptus sis, propterea quod id facile faciat quiuis mediocriter litteratus, item si, cum de orationibus aut poëmatis elegeris exempla, quae certis signis arti ficii notata sunt, quia rudis id nemo facere possit, artificiosissime te fecisse putes, erres, propterea quod isto signo uidemus te nonnihil scire, aliis signis multa scire intellegemus. quod si artificiosum est intellegere, quae sint ex arte scripta, multo est artificiosius ipsum scribere ex arte. qui enim scribit artificiose, ab aliis commode scripta facile intell<e>gere poterit; qui eliget facile, non continuo commode ipse scribet. et, si est maxime artificiosum, alio tempore utantur ea facultate, non tum, cum parere et ipsi gignere et proferre debent. postremo in eo uim artificii consumant, ut ipsi ab aliis potius eligendi, quam aliorum boni selectores existimentur. contra ea, quae ab iis dicuntur, qui dicunt alienis exemplis uti oportere, satis est dictum. nunc, quae separatim dici possint, consideremus. 