Cum verborum similitudines imaginibus expri- mere volemus, plus negotii suscipiemus et magis in- genium nostrum exercebimus. Id nos hoc modo fa- cere oportebit: Iam domu<m i>tionem reges Atridae parant  * * * in loco constituere manus ad caelum tollentem Domitium, cum a Regibus Marciis loris caedatur: hoc erit 'Iam domum <i>tionem reges'; in altero loco Aeso- pum et Cimbrum subornari, ut ad Ephigeniam, in Agamemnonem et Menelaum: hoc erit 'Atridae pa- rant'. Hoc modo omnia verba erunt expressa. Sed haec imaginum conformatio tum valet, si naturalem memoriam exsuscitaverimus hac notatione, ut versu posito ipsi nobiscum primum transeamus bis aut ter eum versum, deinde tum imaginibus verba exprima- mus. Hoc modo naturae subpeditabitur doctrina. Nam utraque altera separata minus erit firma, ita tamen, ut multo plus in doctrina atque arte praesidii sit. Quod docere non gravaremur, ne<i> metueremus, ne, cum ab instituto nostro recessissemus, minus com- mode servaretur haec dilucida brevitas praeceptionis.  Nunc, quoniam solet accidere, ut imagines partim firmae et <ac>res et ad monendum idoneae sint, partim inbecillae et infirmae, quae vix memoriam possint excitare, qua de causa utrumque fiat, considerandum est, ut cognita causa, quas vitemus et quas sequamur imagines, scire possimus.  Docet igitur nos ipsa natura, quid oporteat fieri. Nam si quas res in vita videmus parvas, usitatas, cot- tidianas, meminisse non solemus propterea quod nulla  nova nec admirabili re commovetur animus: at si quid videmus aut audimus egregie turpe aut hone- stum, inusitatum, magnum, incredibile, ridiculum, id diu meminisse consuevimus. Itaque quas res ante ora videmus aut audimus, obliviscimur plerumque; quae acciderunt in pueritia, meminimus optime saepe; nec hoc alia de causa potest accidere, nisi quod usi- tatae res facile e memoria elabuntur, insignes et no- vae diutius manent in animo. Solis exortus, cursus, occasus nemo admiratur, propterea quia cottidie fiunt; at eclipsis solis mirantur, quia raro accidunt, et solis eclipsis magis mirantur quam lunae, propterea quod hae crebriores sunt. Docet ergo se natura vulgari et usitata re non exsuscitari, novitate et insigni quodam negotio commoveri. Imitetur ars igitur naturam et, quod ea desiderat, <id> inveniat, quod ostendit, sequa- tur. Nihil est enim, quod aut natura extremum in-  venerit aut doctrina primum; sed rerum principia ab ingenio profecta sunt, exitus disciplina conparantur. 