Principio tractato aliqua harum, quas ante commemoravimus, ratione, narratio non erit ulla, quae necessario consequatur; sed si qua inciderit, qu<o>m aliquod factum eius, de quo loquemur, nobis narrandum sit cum laude aut vituperatione, praecep- tio narrandi de primo libro repetetur.  Divisione hac utemur: exponemus, quas res lau- daturi sumus aut vituperaturi; deinde, ut quaeque, quove tempore res erit gesta, ordine dicemus, ut, quid quamque tute cauteque egerit, intellegatur. Sed  exponere oportebit animi virtutes aut vitia; deinde commoda aut incommoda corporis aut rerum exter- narum, quomodo ab animo tractata sunt, demonstrare. Ordinem hunc adhibere in demonstranda vita debe- mus: ab externis rebus: genus: in laude, quibus maioribus natus sit; si bono genere, parem aut excel- siorem fuisse; si humili genere, ipsum in suis, non in maiorum virtutibus habuisse praesidium; in vitu- peratione, si bono genere, dedecori maioribus fuisse; si malo, tamen his ipsis detrimento fuisse. Edu- catio: in laude, * * * honeste in bonis disciplinis totius pueritiae fuerit; in vituperatione * * * <De>inde tran<s>ire oportet ad corporis commoda: natura si sit dignitas atque forma, laude<i> fuisse eam, non quemadmodum ceteris detrimento atque dedecori; si vires atque velocitas egregia, honestis haec exerci- tationibus et industriis dicemus conparata; si vale- tudo perpetua, diligentia et temperantia cupiditatum; in vituperatione, si erunt haec corporis commoda, de his usum dicemus, quae casu et natura tamquam qui-  libet gladiator habuerit; si non erunt, praeter formam omnia ipsius culpa et intemperantia <a>fuisse dicemus. Deinde revertemur ad extraneas res, et in his animi virtutes aut vitia quae fuerint, considerabi- mus; divitiae an paupertas fuerit, et quae potesta<te>s, quae gloriae, quae amicitiae, quae inimicitiae, et quid fortiter inimicitiis gerundis fecerit; cuius causa sus- ceperit inimicitias; qua fide, benivolentia, officio ges- serit amicitias; in divitiis qualis aut paupertate cuius- modi fuerit; quemadmodum habuerit in potestatibus gerundis animum. Si interierit, cuiusmodi mors eius fuerit, cuiusmodi res mortem eius sit consecuta. Ad omnes autem res, in quibus animus hominis maxime consideratur, illae quattuor animi virtutes erunt ad- commodandae; ut, si laudemus, aliud iuste, aliud for- titer, aliud modeste, et aliud prudenter factum esse dicamus; si vituperabimus, aliud iniuste, aliud inmodeste, aliud ignave, aliud stulte factum praedice- mus. Perspicuum est iam nimirum ex hac dis- positione, quemadmodum sit tractanda tripertita di- visio laudis et vituperationis, si illud etiam adsump- serimus, non necesse esse nos omnes has partes in laudem aut in vituperationem transferre, propterea quod saepe ne incidunt quidem, saepe ita tenuiter incidunt, ut non sint necessaria dictu. Quapropter eas partes, quae firmissimae videbuntur, legere oportebit. 