Dicimus igitur eos id, quod alienis utantur, peccare, cummagis etiam delinquere, quod a multis exempla sumant. Et de eo, quod postea diximus, antea videa- mus. Si concederem aliena oportere adsumere ex- empla, vincerem unius oportere, primum quod hoc contra nulla staret illorum ratio. Licet enim eligerent et probarent quemlibet, qui sibi in omnes res subpedi- taret exempla, vel poëtam vel oratorem, cuius auctori-  tate niterentur. Deinde interest magni eius, qui discere vult, utrum omnium omnia an omnia a ne- mine [aliud alium] putet consequi posse. Si enim pu- tabit posse omnia penes unum consistere, ipse quo- que ad omnium nitetur facultatem. Si id desperarit, in paucis se exercebit; ipsis enim contentus erit, nec mirum, cum ipse praeceptor artis omnia penes unum reperire non potuerit. Allatis igitur exemplis a Ca- tone, a Graccis, a Laelio, a Scipione, Galba, Porcina, Crasso, Antonio, ceteris, item sumptis aliis a poëtis et historiarum scriptoribus necesse erit eum, qui di- scet, putare ab omnibus omnia, ab uno pauca vix po- tuisse sumi. Quare unius alicuius esse similem satis habebit; omnia, quae omnes habuerint, solum ha- bere se posse diffidet. Ergo inutiles<t> ei, qui discere vult, non putare unum omnia posse. Igitur nemo in hanc incideret opinionem, si ab uno exempla sump- sissent. Nunc hoc signi est ipsos artis scriptores non putasse unum potuisse in omnibus elocutionis parti- bus enitere, quoniam neque sua protulerunt neque unius alicuius aut denique duorum, sed ab omnibus  oratoribus et poëtis exempla sumpserunt. Deinde, si quis velit artem demonstrare nihil prodesse ad di- cendum, non male utatur hoc adiumento, quod unius omnis artis partes consequi nemo potuerit. Quod igi- tur iuvat eorum rationem, qui omnino non probent artem, id non ridiculum est ipsum artis scriptorem suo iudicio conprobare? Ergo ab uno sumenda fuisse docuimus exempla, si semper aliunde sumerentur. 