correctio est, quae tollit id, quod dictum est, et pro eo id, quod magis idoneum uidetur, reponit, hoc pacto: 'quodsi iste suos hospites rogasset, immo innuisset modo, facile hoc perfici posset.' item: 'nam postquam isti uicerunt atque adeo uicti sunt—, eam quomodo uictoriam appellem, quae uictoribus plus calamitatis quam boni dederit?' <item:> 'o uirtutis comes inuidia, quae bonos sequeris plerumque atque adeo insectaris!'  commouetur hoc genere animus auditoris. res enim communi uerbo elata * tantummodo dicta uidetur;  ea post ipsius oratoris correctionem * magis idonea fit pronuntiatione. 'non igitur satius esset,' dicet aliquis, 'ab initio, praesertim cum scribas, ad optimum et lectissimum uerbum deuenire?' est, cum non est satius, si commutatio uerbi id erit demonstratura, eiusmodi rem esse, ut, cum eam communi uerbo appellaris, leuius dixisse uidearis, cum ad electius uerbum accedas, insigniorem rem facias. quodsi continuo uenisses ad id uerbum, nec rei nec uerbi gratia animaduersa esset.  occu<lt>atio est, cum dicimus nos praeterire aut non scire aut nolle dicere id, quod nunc maxime dicimus, hoc modo: 'nam de pueritia quidem tua, quam tu omnium intemperantiae addixisti, dicerem, si hoc tempus idoneum putarem: nunc consulto relinquo; et illud praetereo, quod te tribuni rei militaris infrequentem tradiderunt; deinde quod iniuriarum satis fecisti l. labeoni, nihil ad hanc rem pertinere puto. horum nihil dico: reuertor ad illud, de quo iudicium est.' item: 'non dico te ab sociis pecunias cepisse; non sum in eo occupatus, quod ciuitates, regna, domos omnium depeculatus es; furta, rapinas omnes tuas omitto.' 