Cuiusmodi partes essent legitimae constitutionis ostendimus: nunc de iuridiciali constitutione di- camus.  Iuridicialis constitutio est, cum factum con- venit, sed iure an iniuria factum sit, quaeritur. Eius constitutionis partes duae sunt, quarum una absoluta, altera adsumptiva nominatur.  Absoluta est, cum id ipsum, quod factum est, ut aliud nihil foris adsumatur, recte factum esse dicemus, ea eiusmodi: Mimus quidam nominatim Accium poëtam con- pellavit in scaena. Cu<m> eo Accius iniuriarum agit.  Hic nihil aliud defendit nisi licere nominari eum, cuius nomine scripta dentur agenda.  Adsumptiva pars est, cum per se defensio in- firma est, adsumpta extraria re conprobatur. Ad- sumptivae partes sunt quattuor: concessio, remotio criminis, translatio criminis, conparatio.  Concessio est, cum reus postulat ignosci. Ea di- viditur in purgationem et deprecationem.  Purgatio est, cum consulto negat se reus fecisse. Ea dividitur in inprudentiam, fortunam, necessitatem:  fortunam, ut C<a>epio ad tr. pl. de exercitus amis- sione;  inprudentiam, ut ille, qui de eo servo, qui do- minum occiderat, supplicium sumpsit, cui frater esset, antequam tabulas testamenti aperuit, cum is servus testamento manu missus esset;  necessitudinem, ut ille, qui ad diem comme- atus non venit, quod aquae <vi>as interclusissent.  Deprecatio est, cum et peccasse se et consulto fecisse confitetur, et tamen postulat, ut sui miserean- tur. Hoc in iudicio fere non potest usu venire, nisi quando pro eo dicimus, cuius multa recte facta extant, hoc modo: in loco communi per amplificationem ini- ciemus: 