non potest dici, quin commode fiat, cum contrariae sententiae relatione uerba quoque conuertantur. plura subiecimus exempla, ut, quoniam difficile est hoc genus exornationis inuentu, dilucidum esset, ut,  cum bene esset intellectum, facilius in dicendo inueniretur.  permissio est, cum ostendemus in dicendo nos aliquam rem totam tradere et concedere alicuius uoluntati, sic: 'quoniam omnibus rebus ereptis solum mihi superest animus et corpus, haec ipsa, quae mihi de multis sola relicta sunt, uobis et uestrae condono potestati. uos me uestro quo pacto uobis uidebitur utamini atque abutamini licebit; inpunite in me quidlibet statuite; dicite, atque obtemperabo.'  hoc genus tametsi alias quoque nonnumquam tractandum est, tamen ad misericordiam commouendam uehementissime est adcommodatum.  dubitatio est, cum quaerere uideatur orator, utrum de duobus potius aut quid de pluribus potissimum dicat, hoc modo: 'offuit eo tempore plurimum rei p. consulum siue stultitiam siue malitiam dicere oportet siue utrumque.' item: 'tu istu<c> ausus es dicere, homo omnium mortalium—quonam te digno moribus tuis appellem nomine?'  expeditio est, cum rationibus conpluribus enu meratis quibus aliqua res <c>on<fici> potuerit, ceterae tolluntur, una relinquitur, quam nos intendimus, hoc modo: 'necesse est, cum constet istum fundum nostrum fuisse, ostendas te aut uacuum possedisse, aut usu tuum fecisse, aut emisse, aut hereditati tibi uenisse. uacuum, cum ego adessem, possidere non potuisti; usu tuum etiam nunc fecisse non potes; emptio nulla profertur; hereditati tibi me uiuo mea pecunia uenire non potuit: relinquitur ergo, ut me ui de meo fundo deieceris.' 