Item vitiosum est, quod nimium apparatis verbis conposi- tum est aut nimium longum est; et quod non ex ipsa causa natum videatur, ut proprie cohaereat cum nar- ratione; et quod neque benivolum neque docilem ne- que adtentum facit auditorem. De exordio satis erit dictum: deinceps ad narrationem transeamus.  Narrationum tria sunt genera.  Unum est, cum exponimus rem gestam et unum quidque trahimus ad utilitatem nostram vincendi cau- sa, quod pertinet ad eas causas, de quibus iudicium futurum est.  Alterum genus est narrationis, quod intercurrit non- numquam aut fidei aut criminationis aut transitio- nis aut alicuius apparationis causa.   Tertium genus est id, quod a causa civili remotum est, in quo tamen exerceri convenit, quo commodius illas superiores narrationes in causis tractare possi- mus. Eius narrationis duo sunt genera: unum quod in negotiis, alterum quod in personis positum est.  Id, quod in negotiorum expositione positum est, tres habet partes: fabulam, historiam, argumentum.  Fabula est, quae neque veras neque veri similes continet res, ut eae sunt, quae tragoedis traditae sunt.  Historia est gesta res, sed ab aetatis nostrae me- moria remota.  Argumentum est ficta res, quae tamen fieri po- tuit, velut argumenta com<o>ediarum.  Illud genus narrationis, quod in personis positum est, debet habere sermonis festivitatem animorum dis- similitudinem, gravitatem lenitatem, spem metum, su- spicionem desiderium, dissimulationem, misericordiam rerum varietates fortunae commutationem, inspera- tum incommodum subitam laetitiam iucundum exi- tum rerum. Verum haec in exercendo transigentur;  illud, quod ad veritatem pertinet, quomodo tractari conveniat, aperiemus. 