hoc genere se<i> distingemus orationem, et graues et ornati poterimus esse.  exclamatio est, quae conficit significationem doloris aut indignationis alicuius per hominis aut urbis aut loci aut rei cuiuspiam conpellationem, hoc modo: 'te nunc adloquor, africane, cuius mortui quoque nomen splendorei ac decori est ciuitati. tui clarissimi nepotes suo sanguine aluerunt inimicorum crudelitatem.' item: 'perfidiosae fregellae, quam facile scelere uestro contabuistis, ut, cuius nitor urbis italiam nuper inlustrauit, eius nunc uix fundamentorum reliquiae maneant.' item: 'bonorum insidiatores, latrocinia, uitam innocentissimi cuiusque petistis; tantamne ex iniquitate iudiciorum uestris calumniis adsumpsistis facultatem?'  hac exclamatione si loco utemur, raro, et cum rei magnitudo postulare uidebitur, ad quam uolemus indignationem animum auditoris adducemus.   interrogatio non omnis grauis est neque concinna, sed haec, quae, cum enumerata sunt ea, quae obsunt causae aduersariorum, confirmat superiorem orationem, hoc pacto: 'cum igitur haec omnia faceres, diceres, administrares, utrum animos sociorum ab re p. remouebas et abalienabas, an non? et utrum aliquem exornare<i> oportuit, qui istaec prohiberet ac fieri non sineret, an non?'  ratiocinatio est, per quam ipsi a nobis rationem poscimus, quare quicque dicamus, et crebro nosmet a nobis petimus unius cuiusque propositionis explanationem. ea est huiusmodi: 'maiores nostri si quam unius peccati mulierem damnabant, simplici iudicio multorum maleficiorum conuictam putabant. quo pacto? quam inpudicam iudicarant, ea ueneficii quoque damnata exe<i>stimabatur. quid ita? quia necesse est eam, quae suum corpus addixerit turpissimae cupiditati, timere multos. quos istos? uirum, parentes, ceteros, ad quos uidet sui dedecoris infamiam pertinere. quid postea?  quos tantopere timeat, eos necesse est, * * * quare necesse est? quia nulla potest honesta ratio retinere eam, quam magnitudo peccati facit timidam, intemperantia audacem, natura mulieris inconsideratam. quid? ueneficii damnatam quid putabant? inpudicam quoque necessario. quare? quia nulla facilius ad id maleficium causa, quam turpis amor et intemperans libido commouere potuit; tum cuius mulieris animus esset corruptus, eius corpus castum esse non putauerunt. quid? in uiris idemne hoc obseruabant? minime. quid ita? quia uiros ad unum quodque maleficium singulae cupiditates inpellunt, mulieris ad omnia maleficia cupiditas una ducit.' item: 'bene maiores hoc conparauerunt, ut neminem regem, quem armis cepissent, uita priuarent. quid ita? quia, quam nobis fortuna facultatem dedisset, inicum erat in eorum supplicium consumere, quos eadem fortuna paulo ante in amplissimo statu conlocarat. quid, quod exercitum contra duxit? desino meminisse. quid ita? quia uiri fortis est, qui de uictoria contendant, eos hostes putare; qui uicti sunt, eos homines iudicare, ut possit bellum fortitudo minuere, pacem humanitas augere. et ille, si uicisset, non idem fecisset? non profecto tam sapiens fuisset. cur igitur ei parcis? quia talem stultitiam contemnere, non imitari consueui.'  