Item vitiosa confirmatio est rationis, cum ea re, quae plures res significat, abutimur pro certo unius rei signo, hoc modo: 'Necesse est, quoniam pallet, aegrotasse'; aut 'Necesse est peperisse, quoniam sustinet puerum infantem.'   Nam haec sua sponte certa signa non habent: sin cetera quoque similia concurrunt, nonnihil illiusmodi signa adaugent suspicionem.  Item vitiosum est, quod vel in alium vel in eum ipsum, qui dicit—quod in adversarium dicit—potest convenire, hoc modo: 'Miseri sunt, si uxores ducunt.' 'At tu duxisti alteram.' Item vitiosum est id, quod vulgarem habet defensio- nem, hoc modo: 'Iracundia deductus peccavit aut adulescentia aut amore.'  Huiuscemodi enim deprecationes si probabuntur, inpune maxima peccata dilabentur.  Item vitiosum est, quo<m> id pro certo sumitur quod inter omnes constat, quod etiam nunc in controversia, hoc modo: Eho tu, dii, quibus est potestas motus superum atque inferum, Pacem enim inter sese conciliant, conferunt concordiam. Nam ita pro suo iure hoc exemplo ut<entem> Chrespon- tem Ennius induxit, quasi iam satis certis rationibus ita esse demonstrasset.   Item vitiosum est, quod iam quasi sero atque acto negotio dici videtur, hoc modo: 'In mentem mihi si venisset, Quiritis, non com- misissem, ut in hunc locum res veniret, nam hoc aut hoc fecissem; sed me tum haec ratio fugit.' 