Nunc omnino aliunde sumenda non fuisse sic in- tellegemus. Primum omnium, quod ab artis scrip- tore adfertur exemplum, de eius artificio debet esse.  Ut si quis purpuram aut aliud quippiam vendens di- cat: 'Sume a me, sed huius exemplum aliunde rogabo tibi quod ostendam', sic mercem ipsi qui venditant, aliunde exemplum quaeritant ali<quo>d mercis, acervos se dicunt tritici habere, eorum exemplum pugno non habent, quod ostendant. Si Triptolemus, cum <a> se hominibus semen gigneretur, ipse ab aliis id homini- bus mutuaretur, aut si Prometheus, cum mortalibus ignem dividere vellet, ipse a vicinis cum testo ambu-  lans carbunculos corrogaret, ridiculus videretur: isti magistri, omnium dicendi praeceptores, non videntur sibi ridicule facere, cum id, quod aliis pollicentur, ab aliis quaerunt? Si qui se fontes maximos penitus ab- sconditos aperuisse dicat, et haec sitiens qu<o>mmaxime loquatur neque habeat, qui sitim sedet, non rideatur? Isti cum non modo dominos se fontium, sed se ipsos fontes esse dicant et omnium rigare debeant ingenia, non putant fore ridiculum, si, cum id polliceantur, arescant ipsi siccitate? Chares ab Lysippo statuas facere non isto modo didicit, ut Lysippus caput ostenderet Myronium, brachia Praxitelae, pectus Po- lycletium, sed omnia coram magistrum facientem vi- debat, ceterorum opera vel sua sponte poterat con- siderare: isti credunt eos, qui haec velint discere, alia ratione doceri posse commodius. Praeterea ne pos- sunt quidem ea, quae sumuntur ab aliis, exempla tam esse artem adcommodata, propterea quod in dicendo leviter unus quisque locus plerumque tangitur, ne ars appareat; in praecipiendo expresse conscripta ponere oportet exempla, uti in artis formam convenire possint: et post in dicendo, ne possit ars eminere et ab omnibus videri, facultate oratoris occultatur. Ergo etiam ut magis ars cognoscatur, suis exemplis melius est uti.  