Item vitiosum est, quo<m> id, quod in aperto delicto positum est, tamen aliqua tegitur defensione, hoc modo: Cum te expetebant omnes, florentissimo Regno reliqui: nunc desertum ab omnibus Summo peri<cl>o sola ut restituam paro.  Item vitiosum est, quod in aliam partem ac dictum sit potest accipi. Id est huiusmodi, ut si quis potens ac factiosus in contione dixerit: 'Satius est uti regibus, quam uti malis legibus.'  Nam et hoc, tametsi rei augendae causa potest sine malitia dici, tamen propter potentiam eius, qui dicit, non dicitur sine atroci suspicione.  Item vitiosum est falsis aut vulgaribus definitioni- bus uti. Falsae sunt huiusmodi, ut si quis dicat iniuriam esse nullam, nisi quae ex pulsatione aut convicio constet. Vulgares sunt, quae nihilo- minus in aliam rem transferri possunt, ut si quis dicat: 'Quadruplator, ut breviter scribam, capitalis est: est enim inprobus et pestifer civis.'   Nam nihilo magis quadruplatoris quam furis, quam sicarii aut proditoris attulit definitionem.  Item vitiosum est pro argumento sumere, quod in disquisitione positum est; ut si quis quem furti arguat et ita dicat, eum esse hominem inprobum, avarum, fraudulentum: ei rei testimonium esse, quod sibi fur- tum fecerit.  Item vitiosum est controversiam controversia dis- solvere, hoc modo: 'Non convenit, censores, istum vobis satis facere, quod ait se non potuisse adesse ita, ut iuratus fuerat. Quid? si ad exercitum non venisset, id<e>mne tribuno militum diceret?' 