defensor contra eos, qui aecum censeant rem perniciosam utili praeponi, utetur loco communi per conquestionem: et simul quaerat ab accusatoribus, ab iudicibus ipsis, quid facturi essent, si in eo loco fuissent; et tempus, locum, rem, deliberationem suam ponet ante oculos.  translatio criminis est, cum ab reo facti causa in aliorum peccatum transfertur. primum quaerendum est, iurene in alium crimen transferatur; deinde spectandum est, aeque magnum sit illud peccatum, quod in alium transferatur, atque illud, quod reus  suscepisse dicatur; deinde, oportueritne in ea re peccare, in qua alius ante peccarit; deinde, oportueritne iudicium ante fieri; deinde, cum factum iudicium non sit de illo crimine, quod in alium transferatur, oporteatne de ea re iudicium fieri, quae res in iudicium non deuenerit. locus communis accusatoris contra eum, qui plus censeat uim quam iudicia ualere oportere. et ab aduersariis percontabitur accusator, quid futurum sit, si idem ceteri faciant, ut de indemnatis supplicia sumant, quod eos idem fecisse dicant. quid, si ipse accusator idem facere uoluisset? defensor eorum peccati atrocitatem proferet, in quos crimen transferet; rem, locum, tempus ante oculos ponet, ut <i>i, qui audient, existiment, aut non potuisse aut inutile fuisse rem in iudicium uenire.  concessio est, per quam nobis ignosci postulamus. ea diuiditur in purgationem et deprecationem. purgatio est, cum consulto a nobis factum negamus. ea diuiditur in necessitudinem, fortunam, inprudentiam. de his partibus primum ostendendum est; deinde ad deprecationem reuertendum uidetur. primum considerandum est, num culpa uentum sit in necessitudinem [num culpa ueniendi necessitudinem fecerit]. deinde quaerendum est quo modo uis illa uitari potuerit ac leuari. deinde is, qui in ne cessitudinem causam conferet, expertusne sit, quid contra facere aut excogitare posset. deinde, num quae suspiciones ex coniecturali constitutione trahi possint, quae significent id consulto factum esse, quod necessario cecidisse dicitur. deinde, si maxime necessitudo quaepiam fuerit, conueniatne eam satis idoneam causam putari. si autem i<n>prudentia reus se peccasse dicet, primum quaeretur, utrum potuerit nescire an non potuerit; deinde utrum data sit opera, ut sciretur, an non; deinde, utrum casu nescierit an culpa. nam qui se propter uinum aut amorem aut iracundiam fugisse rationem dicet, is animi uitio uidebitur nescisse, non inprudentia; quare non inprudentia se defendet, sed culpa contaminabit. deinde coniecturali constitutione quaeretur, utrum scierit an ignorauerit; et considerabitur satisne inprudentia praesidii debeat esse, cum factum esse constet. cum in fortunam causa confertur et ea re defensor ignosci reo dicet oportere, eadem omnia uidentur consideranda, quae de necessitudine praescripta sunt. etenim omnes hae tres partes purgationis inter se finitimae sunt, ut in omnes eadem fere possint adcommodari. loci communis in his causis: accusatoris  contra eum, qui cum peccasse confiteatur, tamen oratione iudices demoretur; defensoris, de humanitate, misericordia: uoluntatem in omnibus rebus spectari conuenire; quae consulto facta non sint, an ea fraude<i> esse non oportere. 