dicimus igitur eos id, quod alienis utantur, peccare, cummagis etiam delinquere, quod a multis exempla sumant. et de eo, quod postea diximus, antea uideamus. si concederem aliena oportere adsumere exempla, uincerem unius oportere, primum quod hoc contra nulla staret illorum ratio. licet enim eligerent et probarent quemlibet, qui sibi in omnes res subpeditaret exempla, uel poëtam uel oratorem, cuius auctori tate niterentur. deinde interest magni eius, qui discere uult, utrum omnium omnia an omnia a nemine [aliud alium] putet consequi posse. si enim putabit posse omnia penes unum consistere, ipse quoque ad omnium nitetur facultatem. si id desperarit, in paucis se exercebit; ipsis enim contentus erit, nec mirum, cum ipse praeceptor artis omnia penes unum reperire non potuerit. allatis igitur exemplis a catone, a graccis, a laelio, a scipione, galba, porcina, crasso, antonio, ceteris, item sumptis aliis a poëtis et historiarum scriptoribus necesse erit eum, qui discet, putare ab omnibus omnia, ab uno pauca uix potuisse sumi. quare unius alicuius esse similem satis habebit; omnia, quae omnes habuerint, solum habere se posse diffidet. ergo inutiles<t> ei, qui discere uult, non putare unum omnia posse. igitur nemo in hanc incideret opinionem, si ab uno exempla sumpsissent. nunc hoc signi est ipsos artis scriptores non putasse unum potuisse in omnibus elocutionis partibus enitere, quoniam neque sua protulerunt neque unius alicuius aut denique duorum, sed ab omnibus  oratoribus et poëtis exempla sumpserunt. deinde, si quis uelit artem demonstrare nihil prodesse ad dicendum, non male utatur hoc adiumento, quod unius omnis artis partes consequi nemo potuerit. quod igitur iuuat eorum rationem, qui omnino non probent artem, id non ridiculum est ipsum artis scriptorem suo iudicio conprobare? ergo ab uno sumenda fuisse docuimus exempla, si semper aliunde sumerentur. 