ueri similis narratio erit, si, ut mos, ut opinio, ut natura postulat, dicemus; si spatia temporum, personarum dignitates, consiliorum rationes, locorum opportunitates constabunt, ne refelli possit aut temporis parum fuisse, aut causam nullam, aut locum idoneum non fuisse, aut homines ipsos facere aut pati non potuisse. si uera res erit, nihilominus haec omnia narrando conseruanda sunt; nam saepe ueritas, nisi haec seruata sint, fidem non potest facere: sin erunt ficta, eo magis erunt conseruanda. de <i>is rebus caute confingendum est, quibus in rebus tabulae aut alicuius firma auctoritas uidebitur interfuisse.  adhuc quae dicta sunt arbitror mihi constare cum ceteris artis scriptoribus, nisi quia de insinuationibus  noua excogitauimus, quod eam soli nos praeter ceteros in tria tempora diuisimus, ut plane certam uiam et perspicuam rationem exordiorum haberemus. nunc, quod reliquum est—quoniam de rerum inuentione disputandum est, in quo singulare consumitur oratoris artificium—dabimus operam, ut nihilominus industrie, quam rei utilitas postulabit, quaesisse uideamur * * * si prius pauca de diuisione causarum dixerimus.  causarum diuisio in duas partes distributa est.  primum per narrationem debemus aperire, quid nobis conueniat cum aduersariis si ea, quae utilia sunt nobis, conuenient, quid in controuersiis relictum sit, hoc modo: 'interfectam esse ab oreste matrem conuenit mihi cum aduersariis: iure fecerit et licueritne facere, id est in controuersia.'  item e contrario: 'agamemnonem esse a clytemestra occisum confitentur; cum id ita sit, me ulcisci parentem negant oportuisse.' 