constitutione igitur reperta statim quaerenda ratio est. ratio est quae causam facit et continet defensionem, hoc modo, ut docendi causa in hac potissimum causa consistamus: orestes confitetur se occidisse matrem: nisi adtulerit facti rationem, peruerterit defensionem. ergo adfert eam, quae nisi intercederet, ne causa quidem esset. illa enim, inquit, patrem meum occiderat.  ergo, ut ostendi, ratio ea est, quae continet defensionem, sine qua ne parua quidem dubitatio potest remorari damnationem.  inuenta ratione firmamentum quaerendum est, id est, quod continet accusationem, quod adfertur contra rationem defensionis, de qua ante dictum est. id constituetur hoc modo: cum usus fuerit orestes ratione hoc pacto: 'iure occidi: illa enim patrem meum occiderat', utetur accusator firmamento, hoc modo: 'at non abs te occidi neque indamnatam poenas pendere oportuit.'  ex ratione defensionis et ex firmamento accusationis iudicii quaestio nascatur oportet: <e>am nos iudi cationem, graece<i> crinomenon appellant. ea constituetur ex coniunctione firmamenti et rationis defensione hoc modo: cum dicat orestes se patris ulciscendi matrem occidisse, rectumne fuerit sine iudicio a filio clytemestram occidi.  ergo hac ratione iudicationem reperire conuenit: reperta iudicatione omnem rationem totius orationis eo conferri oportebit.  in omnibus constitutionibus et partibus constitutionum hac uia iudicationes reperientur, praeterquam in coniecturali constitutione: in ea nec ratio qua re fecerit quaeritur, fecisse enim negatur: nec firmamentum exque<i>ritur, quoniam non subest ratio. quare ex intentione et infitiatione iudicatio constituitur, hoc modo: intentio: 'occidisti aiacem.' infitiatio: 'non occidi.' iudicatio: 'occideritne?'  ratio omnis utriusque orationis, ut ante dictum est, ad hanc iudicationem conferenda est. si plures erunt constitutiones aut partes constitutionum, iudicationes quoque plures erunt in una causa, sed et omnes simili ratione reperientur.  sedulo dedimus operam, ut breuiter et dilucide, quibus de rebus adhuc dicendum fuit, diceremus. nunc quoniam satis huius uoluminis magnitudo creuit, com modius est in altero libro de ceteris rebus deinceps exponere, ne qua propter multitudinem litterarum possit animum tuum defatigatio retardare. si qua tardius haec, quam studes, absoluentur, cum rerum magnitudini tum nostris quoque occupationibus adsignare debebis. uerumtamen maturabimus et, quod negotio deminutum fuerit, exaequabimus industria, ut pro tuo in nos officio, nostro in te studio munus hoc adcumulatissume tuae largiamur uoluntati.