Imagines igitur nos in eo genere constituere opor- tebit, quod genus in memoria diutissime potest ha<e>- re<r>e. Id accidet, si quam maxime notatas simili- tudines constituemus; si non multas nec vagas, sed ali- quid agentes imagines ponemus; si egregiam pulcritu- dinem aut unicam turpitudinem eis adtribuemus; si ali- quas exornabimus, ut si coronis aut veste purpurea, quo nobis notatior sit similitudo; aut si qua re defor- mabimus, ut si cruentam aut caeno oblitam aut rubrica delibutam inducamus, quo magis insignita sit forma, aut ridiculas res aliquas imaginibus adtribuamus: nam ea res quoque faciet, ut facilius meminisse valeamus. Nam, quas res veras facile meminimus, eas- dem fictas et diligenter notatas meminisse non diffi- cile est. Sed illud facere oportebit, ut identidem pri- mos quosque locos imaginum renovandarum causa celeriter animo pervagemus.  Scio plerosque Graecos, qui de memoria scripserunt, fecisse, ut multorum verborum imagines conscriberent, uti, qui ediscere vellent, paratas haberent, ne quid in quaerendo consumerent operae. Quorum rationem ali- quot de causis inprobamus: primum, quod in ver- borum innumerabili multitudine ridiculums<t> mille ver-  borum imagines conparare. Quantulum enim pote- runt haec valere, cum ex infinita verborum copia modo aliud modo aliud nos verbum meminisse opor- tebit? Deinde cur volumus ab industria quem- quam removere, ut ne quid ipse quaerat, nos illi om- nia parata quaesita tradamus? Praeterea simili- tudine alia alius magis commovetur. Nam ut saepe, formam si quam similem cuipiam dixerimus esse, non omnes habemus adsensores, quod alii videtur aliud, item fit in imaginibus, ut, quae nobis diligenter nota<ta> sit, ea parum videatur insignis aliis. Quare sibi quemque suo commodo convenit imagines conparare. Postremo praeceptoris est docere, quemadmodum quaeri quidque conveniat, et unum aliquod aut alte- rum, non omnia, quae eius generis erunt, exempli causa subicere, quo res possit esse dilucidior: ut quo<m> de prohemiis quaerendis disputamus, rationem damus quaerendi, non mille prohemiorum genera conscribimus, idem arbitramur de imaginibus fieri convenire. 