ex aequo et bono ius constat, quod ad ueritatem et utilitatem communem uidetur pertinere, quod genus ut maior annis lx et cui morbus causa est, cognitorem det. ex eo uel nouum ius constitui conuenit ex tempore et ex hominis dignitate.  ex pacto ius est, si quid inter se pepigerunt, si quid inter quos conuenit. pacta sunt, quae legibus  obseruanda sunt, hoc modo: rem ubi pagunt, orat<o>; ni pagunt, in comitio aut in foro ante meridiem causam c<o>icito. sunt item pacta, quae sine legibus obseruantur ex conuento quae iure praestare dicuntur. his igitur partibus iniuriam demonstrari, ius confirmari conuenit, id quod in absoluta iuridiciali faciundum uidetur.  cum ex conparatione quaeretur, utrum satius fuerit facere, id, quod reus dicat se fecisse, a<n> id, quod accusator dicat oportuisse fieri, primum quaeri conueniet, utrum fuerit utilius ex contentione, hoc est, utrum <h>on<e>stius, facilius, conducibilius. deinde oportebit quaeri, ipsumne oportuerit iudicare, utrum fuerit utilius, an aliorum fuerit utilius statuendi potestas. deinde interponetur ab accusatore suspicio ex con stitutione coniecturali, qua re putetur non ea ratione factum esse, quo melius deteriori anteponeretur, sed in eo dolo malo negotium gestum de aliqua probabili causa. ab defensore contra referatur argumentatio coniecturalis, de qua ante dictum est. deinde quaeretur, potueritne uitari, ne in eum locum ueniretur. his sic tractatis accusator utetur loco communi in eum, qui inutile utili praeposuerit, cum statuendi non habuerit potestatem. 