huiusmodi notationes, quae describunt, quod consentaneum sit unius cuiusque naturae, uehementer habent magnam delectationem: totam enim naturam cuiuspiam ponunt ante oculos, aut gloriosi, ut nos exem pli causa coeperamus, aut inuidi aut tumidi aut auari, ambitiosi, amatoris, luxuriosi, furis, quadruplatoris; denique cuiusuis studium protrahi potest in medium tali notatione.  sermocinatio est, cum alicui personae sermo adtribuitur et is exponitur cum ratione dignitatis, hoc pacto: 'cum militibus urbs redundaret et omnes timore obpressi domi continerentur, uenit iste cum sago, gladio succinctus, tenens iaculum; <iii> adulescentes hominem simili ornatu subsecuntur. inrupit in aedes subito, deinde magna uoce: "ubi est iste beatus," inquit, "aedium dominus? quin mihi praesto fuit? quid tacetis?" hic ali omnes stupidi timore obmutuerunt. uxor illius infelicissimi cum maximo fletu ad istius pedes abiecit sese. "per te," inquit, "e<a> quae tibi dulcissima sunt in uita: miserere nostri, noli extinguere extinctos, fer mansuete fortunam: nos quoque fuimus beati: nosce te esse hominem."— "quin illum mihi datis ac uos auribus meis opplorare desinitis? non abibit." illi nuntiatur interea ue nisse istum et clamore maximo mortem minari. quod simul ut audiuit: "heus," inquit, "gorgia pedisequ<e> puerorum, absconde pueros, defende, fac, ut incolumis ad adulescentiam perducas." uix haec dixerat, cum ecce iste praesto "sedes," inquit, "audax? non uox mea tibi uitam ademit? exple meas inimicitias et iracundiam satura tuo sanguine." ille cum magno spiritu uerba: "metuebam," inquit, "ne plane uictus essem. nunc uideo: iure mecum contendere non uis, ubi superare<i> turpissimum et superare pulcherrimum est: interficere uis. occidar equidem, sed uictus non peribo." "ut in extremo uitae tempore etiam sententias eloqueris! numquam ei, quem uides dominari, uis supplicare?" tum mulier: "immo iste quidem rogat et supplicat: sed tu, quaeso, commouere; et tu per deos," inquit, "hunc examplexare. dominus est; uicit hic te, uince tu nunc animum." "quin desinis," inquit, "uxor, loqui, quae me digna non sint? tace et quae curanda sunt, cura. tu cessas mihi uitam, tibi omnem bene uiuendi spem mea morte eripere?" iste mulierem p<r>opulit ab se  lamentantem; illi nescio quid incipienti dicere, quod dignum uidelicet illius uirtute esset, gladium in latere defixit.' 