cum huiusmodi diuisio sit locorum in consultatione, breuiter aperienda erit totius tractatio causae.  exordiri licebit uel a principio uel ab insinuatione uel isdem rationibus, quibus in iudiciale<i> causa.  si cuius rei narratio incidet, eadem ratione narrari oportebit.  quoniam in huiusmodi causis finis est utilitas et ea diuiditur in rationem tutam atque honestam, si utrumque poterimus ostendere, utrumque pollicebimur nos in dicendo demonstraturos esse; si alterum erimus demonstraturi, simpliciter quid dicturi sumus, ostendemus. at si nostram rationem tutam esse dicemus, diuisione utemur in uim et consilium. nam quod in docendo rei dilucidae magnificandae causa dolum appellauimus, id in dicendo honestius consi lium appellabimus. si rationem nostrae sententiae rectam esse dicemus et omnes partes recte<i> incident, quadripertita diuisione utemur: si non incident, quot erunt, tot exponemus in dicendo.  confirmatione et confutatione utemur, nostris locis, quos ante ostendimus, confirmandis, contrariis confutandis. argumentationis artificiose tractandae ratio de secundo libro petetur. sed si acciderit, ut in consultatione alteri ab tuta ratione, alteri ab honesta sententia sit, ut in deliberatione eorum qui a poeno circumsessi deliberant, quid agant, qui tutam rationem sequi suadebit, his locis utetur: nullam rem utiliorem esse incolumitate; uirtutibus uti neminem posse, qui suas rationes in tuto non conlocarit; ne deos quidem esse auxilio is, qui se inconsulto in periculum mittant; honestum nihil oportere existimari, quod non salutem pariat. qui tutae rei praeponet rationem honestam, his locis utetur: uirtutem nullo tempore relinquendam; uel dolorem, si is timeatur, uel mortem, si ea formidetur, dedecore et infamia leuiorem esse; considerare, quae sit turpitudo consequtura: at non inmortalitatem neque aeternam incolumitatem consequi, nec esse exploratum illo uitato periculo nullum in aliud peri culum uenturum; uirtute<i> uel ultra mortem proficisci esse praeclarum; fortitudini fortunam quoque esse adiumento solere; eum tute uiuere, qui honeste uiuat, non, qui in praesentia incolumis, et eum, qui turpiter uiuat, incolumem in perpetuum esse non posse. 