cuiusmodi partes essent legitimae constitutionis ostendimus: nunc de iuridiciali constitutione dicamus.  iuridicialis constitutio est, cum factum conuenit, sed iure an iniuria factum sit, quaeritur. eius constitutionis partes duae sunt, quarum una absoluta, altera adsumptiua nominatur.  absoluta est, cum id ipsum, quod factum est, ut aliud nihil foris adsumatur, recte factum esse dicemus, ea eiusmodi: mimus quidam nominatim accium poëtam conpellauit in scaena. cu<m> eo accius iniuriarum agit.  hic nihil aliud defendit nisi licere nominari eum, cuius nomine scripta dentur agenda.  adsumptiua pars est, cum per se defensio infirma est, adsumpta extraria re conprobatur. adsumptiuae partes sunt quattuor: concessio, remotio criminis, translatio criminis, conparatio.  concessio est, cum reus postulat ignosci. ea diuiditur in purgationem et deprecationem.  purgatio est, cum consulto negat se reus fecisse. ea diuiditur in inprudentiam, fortunam, necessitatem:  fortunam, ut c<a>epio ad tr. pl. de exercitus amissione;  inprudentiam, ut ille, qui de eo seruo, qui dominum occiderat, supplicium sumpsit, cui frater esset, antequam tabulas testamenti aperuit, cum is seruus testamento manu missus esset;  necessitudinem, ut ille, qui ad diem commeatus non uenit, quod aquae <ui>as interclusissent.  deprecatio est, cum et peccasse se et consulto fecisse confitetur, et tamen postulat, ut sui misereantur. hoc in iudicio fere non potest usu uenire, nisi quando pro eo dicimus, cuius multa recte facta extant, hoc modo: in loco communi per amplificationem iniciemus: 