Sextus est locus, qu<o>m ostendimus et consulto fac- tum, et dicimus voluntario facinori nullam esse ex- cusationem, inprudentiae [et] iustam deprecationem paratam.  Septimus locus est, quo ostendimus taetrum faci- nus, crudele, nefarium, tyrannicum esse: quod genus iniuria mulierum, aut earum rerum aliquid, quarum rerum causa bella suscipiuntur et cum hostibus de vita dimicatur.  Octavus locus est, quo ostendimus non vulgare, sed singulare esse maleficium, spurcum, nefarium, in- usitatum: quo maturius et atrocius vindicandum est.  Nonus locus constat ex peccatorum con- paratione, quasi cum dicemus maius esse maleficium stuprare ingenuum quam sacrum legere quod alterum propter egestatem, alterum propter intemperantem superbiam fiat.   Decimus locus est, per quem omnia, quae in negotio gerundo acta sunt quaeque rem consequi solent, ex- putamus acriter et criminose et diligenter, ut agi res et geri negotium videatur rerum consequentium enu- meratione.  Misericordia commovebitur auditoribus, se<i> va- riam fortunarum commutationem dicemus: si osten- demus, in quibus commodis fuerimus quibusque in- commodis simus, conparatione: si, quae nobis futura sint, nisi causam optinuerimus, enumerabimus et ostendemus: si supplicabimus et nos sub eorum, quo- rum misericordiam captabimus, potestatem subicie- mus: si, quid nostris parentibus, liberis, ceteris ne- cessariis casurum sit propter nostras calamitates, ape- riemus, et simul ostendemus illorum nos sollicitudine et miseria, non nostris incommodis dolere: si de cle- mentia, humanitate, misericordia nostra, qua in alios usi sumus, aperiemus: si nos semper aut diu in malis fuisse ostendemus: si nostrum fatum aut fortunam conqueremur: si animum nostrum fortem, patientem incommodorum ostendemus futurum. Conmisera- tionem brevem esse oportet. Nihil enim lacrima citius arescit.  Fere locos obscurissimos totius artificii tractavi- mus in hoc libro; quapropter huic volumini modus  hic sit: reliquas praeceptiones, quoad videbitur, in tertium librum transferemus. Haec si, ut conquisite conscripsimus, ita tu diligenter et nobiscum et sine nobis considerabis, et nos industriae fructus ex tua conscientia capiemus, et tute nostram diligentiam lau- dabis, tua perceptione laetabere: tu scientior eris prae- ceptorum artificii, nos alacriores ad relicum persol- vendum. Verum haec futura satis scio; te enim non ignoro. Nos deinceps ad cetera praecepta transeamus, ut, quod libentissime faciamus, tuae rectissimae volun- tati morem geramus.