haec adnominatio magis accedit ad similitudinem quam superior, sed minus quam illae superiores, propterea quod non solum additae, sed uno tempore demptae quoque litterae sunt.  tertium genus est, quod uersatur in casum commutatione aut unius aut plurium nominum. unius nominis hoc modo: 'alexander macedo summo labore animum ad uir tutem a pueritia confirmauit. alexandri uirtutes per orbem terrae cum laude et gloria uulgatae sunt. alexandrum omnes maxime metuerant, idem plurimum dilexerunt. alexandro si uita data longior esset, trans oceanum macedonum transuolasse<n>t <s>arisae.'  hic unum nomen in commutatione casuum uolutatum est. plura nomina casibus conmutatis hoc modo facient adnominationem: 'tiberium graccum rem p. administrantem prohibuit indigna nex diutius in eo commorari. gaio gracco simili<s> occisio est oblata, quae uirum rei p. amantissimum subito de sinu ciuitatis eripuit. saturninum fide captum malorum perfidia per scelus uita priuauit. tuus, o druse, sanguis domesticos parietes et uoltum parentis aspersit. sulpicio, qui paulo ante omnia concedebant, eum breui spatio non modo uiuere, sed etiam sepelire<i> prohibuerunt.'  haec tria proxima genera exornationum, quorum unum in similiter cadentibus, alterum in similiter de sinentibus uerbis, tertium in adnominationibus positum est, perraro sumenda sunt, cum in ueritate dicimus, propterea quod non haec uidentur reperiri posse sine elaboratione et sumptione operae; eiusmodi autem studia ad delectationem quam ad ueritatem uidentur adcommodatiora. quare fides et grauitas et seueritas oratoria minuitur his exornationibus frequenter conlocatis, et non modo tollitur auctoritas dicendi, sed offenditur quoque in eiusmodi oratione, propterea quod est in his lepos et festiuitas, non dignitas neque pulcritudo. quare, quae sunt ampla atque pulcra, diu placere possunt; quae lepida et concinna, cito satietate adficiunt aurium sensum fastidiosissimum. quomodo igitur, si crebro his generibus utemur, puerili uidemur elocutione delectari, item, si raro interseremus has exornationes et in causa tota uarie dispergemus, commode luminibus distinctis inlustrabimus orationem. 