Hoc genere se<i> distingemus orationem, et graves et ornati poterimus esse.  Exclamatio est, quae conficit significationem do- loris aut indignationis alicuius per hominis aut urbis aut loci aut rei cuiuspiam conpellationem, hoc modo: 'Te nunc adloquor, Africane, cuius mortui quoque nomen splendorei ac decori est civitati. Tui claris- simi nepotes suo sanguine aluerunt inimicorum cru- delitatem.' Item: 'Perfidiosae Fregellae, quam facile scelere ve- stro contabuistis, ut, cuius nitor urbis Italiam nuper inlustravit, eius nunc vix fundamentorum reliquiae maneant.' Item: 'Bonorum insidiatores, latrocinia, vitam innocen- tissimi cuiusque petistis; tantamne ex iniquitate iu- diciorum vestris calumniis adsumpsistis facultatem?'  Hac exclamatione si loco utemur, raro, et cum rei magnitudo postulare videbitur, ad quam volemus in- dignationem animum auditoris adducemus.   Interrogatio non omnis gravis est neque con- cinna, sed haec, quae, cum enumerata sunt ea, quae obsunt causae adversariorum, confirmat superiorem orationem, hoc pacto: 'Cum igitur haec omnia faceres, diceres, admini- strares, utrum animos sociorum ab re p. removebas et abalienabas, an non? et utrum aliquem exornare<i> oportuit, qui istaec prohiberet ac fieri non sineret, an non?'  Ratiocinatio est, per quam ipsi a nobis rationem poscimus, quare quicque dicamus, et crebro nosmet a nobis petimus unius cuiusque propositionis explana- tionem. Ea est huiusmodi: 'Maiores nostri si quam unius peccati mulierem damnabant, simplici iudicio multorum maleficiorum convictam putabant. Quo pacto? Quam inpudicam iudicarant, ea veneficii quoque damnata exe<i>stima- batur. Quid ita? quia necesse est eam, quae suum corpus addixerit turpissimae cupiditati, timere mul- tos. Quos istos? Virum, parentes, ceteros, ad quos videt sui dedecoris infamiam pertinere. Quid postea?  Quos tantopere timeat, eos necesse est, * * * Quare necesse est? Quia nulla potest honesta ratio retinere eam, quam magnitudo peccati facit timidam, intem- perantia audacem, natura mulieris inconsideratam. Quid? veneficii damnatam quid putabant? Inpudi- cam quoque necessario. Quare? Quia nulla facilius ad id maleficium causa, quam turpis amor et in- temperans libido commovere potuit; tum cuius mu- lieris animus esset corruptus, eius corpus castum esse non putaverunt. Quid? in viris idemne hoc ob- servabant? Minime. Quid ita? Quia viros ad unum quodque maleficium singulae cupiditates inpellunt, mulieris ad omnia maleficia cupiditas una ducit.' Item: 'Bene maiores hoc conparaverunt, ut neminem regem, quem armis cepissent, vita privarent. Quid ita? Quia, quam nobis fortuna facultatem dedisset, inicum erat in eorum supplicium consumere, quos eadem fortuna paulo ante in amplissimo statu con- locarat. Quid, quod exercitum contra duxit? Desino meminisse. Quid ita? Quia viri fortis est, qui de victoria contendant, eos hostes putare; qui victi sunt, eos homines iudicare, ut possit bellum forti- tudo minuere, pacem humanitas augere. Et ille, si vicisset, non idem fecisset? Non profecto tam sa- piens fuisset. Cur igitur ei parcis? Quia talem stul- titiam contemnere, non imitari consuevi.'  