haec exornatio plurimum iuuabit coniecturalis argumentationes. sed non erit, tamquam in plerisque, ut, cum uelimus, ea possimus uti: nam <f>ere non poterimus, nis<i> nobis ipsa negotii natura dabit facultatem.  dissolutum est, quod coniunctionibus uerborum e medio sublatis, separatis partibus effertur, hoc modo: 'gere morem parenti, pare cognatis, obsequere amicis, obtempera legibus.' item: 'descende in integram defensionem, noli quicquam recusare; da seruos in quaestionem, stude uerum inuenire.'  hoc genus et acrimoniam habet in se et uehementissimum est et ad breuitatem adcommodatum.   praecisio est, cum dictis quibus reliqum, quod coeptum est dici, relinquitur incoatum iudicium, sic: 'mihi tecum p<ar> certatio non est, ideo quod populus romanus me—nolo dicere, ne cui forte adrogans uidear: te autem saepe ignominia dignum putauit.' item: 'tu istu<c> audes dicere, qui nuper alienae domi —non ausim dicere, ne, cum te digna dicerem, me indignum quippiam dixisse uidear.'  hic atrocior tacita suspicio, quam diserta explanatio facta est.  conclusio est, quae breui argumentatione ex <i>is, quae ante dicta sunt aut facta, conficit, quid necessario consequatur, hoc modo: 'quodsi danais datum erat oraculum non posse capi troiam sine philoctetae sagittis, haec nihil aliud autem fecerunt, nisi alexandrum perculerunt, hunc extinguere, id nimirum capi fuit troiam.' 