corporeum autem et aspectabile itemque tractabile omne necesse est esse, quod natum est. nihil porro igni uacuum aspici ac uideri potest nec uero tangi, quod careat solido, solidum autem nihil, quod terrae sit expers; quam ob rem mundum efficere moliens deus terram primum ignemque iungebat. omnia autem duo ad cohaerendum tertium aliquid anquirunt et quasi nodum uinculumque desiderant. sed uinculorum id est aptissimum atque pulcherrimum, quod ex se atque de iis, quae stringit, quam maxime unum efficit. id optime adsequitur, quae graece ἀναλογία, latine (audendum est enim, quoniam haec primum a nobis nouan tur) conparatio proportioue dici potest. quando enim trium uel numerorum uel figurarum uel quorumcumque generum contingit ut, quod medium sit, ut ei primum proportione, ita id postremo comparetur, uicissimque, ut extremum cum medio, sic medium cum primo conferatur, id, quod medium est, tum primum fit, tum postremum, postrema autem et prima media fiunt; ita necessitas cogit, ut eadem sint ea, quae diiuncta fuerant; eadem autem cum facta sint, efficitur, ut omnia sint unum. quodsi uniuersi corpus planum et aequabile explicaretur neque in eo quicquam esset † requisitum, unum interiectum medium et se ipsum et ea, quibus esset interpositum, conligaret. sed cum soliditas mundo quaereretur, solida autem omnia uno medio numquam, duobus semper copulentur, ita contigit, ut inter ignem atque terram aquam deus animamque poneret eaque inter se conpararet et proportione coniungeret, ut, quem ad modum ignis animae, sic anima aquae, quodque anima aquae, id aqua terrae proportione redderet. qua ex coniunctione caelum ita aptum est, ut sub aspectum et tactum cadat. itaque et ob eam causam et ex iis rebus numero quattuor mundi est corpus effectum ea constrictum conparatione, qua dixi; ex quo ipse se concordi quadam amicitia et caritate conplectitur atque ita apte cohaeret, ut dissolui nullo modo queat nisi ab eodem, a quo est conligatus. earum autem quattuor rerum, quas supra dixi, sic in omni mundo partes omnes conlocatae sunt, ut nulla pars huiusce generis excederet extra, atque ut in hoc uniuerso inessent genera illa uniuersa, id ob eas causas, primum ut mundus animans posset ex perfectis partibus esse perfectus, deinde ut unus esset nulla parte, unde alter gigneretur, relicta, postremo ne qui morbus eum posset aut senectus attingere. omnis enim coagmentatio corporis uel caloris uel frigoris <ui> uel aliqua inpulsione uehementi labefactatur et frangitur et ad morbos  senectutemque conpellitur. hanc igitur habuit rationem effector mundi et molitor deus, ut unum opus totum atque perfectum ex omnibus et totis atque perfectis absolueret, quod omni morbo et senio uacaret. formam autem et maxime cognatam et decoram dedit. a quo enim animanti omnis reliquos contineri uellet animantes, hunc ea forma figurauit, qua una omnes formae reliquae concluduntur, et globosum est fabricatus, quod σφαιροειδές graeci uocant, cuius omnis extremitas paribus a medio radiis attingitur, idque ita tornauit, ut nihil efficere posset rotundius, nihil asperitatis ut haberet, nihil offensionis, nihil incisum angulis, nihil anfractibus, nihil eminens, nihil lacunosum, omnesque partes simillimas omnium, quod eius iudicio praestabat dissimilitudini similitudo. omni autem totam figuram mundi leuitate circumdedit. nec enim oculis egebat, quia nihil extra, quod cerni posset, relictum erat, nec auribus, quia ne quod audiretur quidem, neque erant anima circumfusa extrema mundi, ut respirationem requireret, nec uero desiderabat aut alimenta corporis aut detractionem confecti et consumpti cibi; neque enim ulla decessio fieri poterat neque accessio, nec uero erat unde. itaque se ipse consumptione et senio alebat sui, cum ipse per se et a se et pateretur et faceret omnia. sic enim ratus est ille, qui ista iunxit et condidit, ipsum se contentum esse mundum neque egere altero. itaque ei nec manus adfixit, quoniam nec capiendum quicquam erat nec repellendum, nec pedes aut alia membra, quibus ingressum corporis sustineret. motum enim dedit caelo eum, qui figurae eius esset aptissimus, qui unus ex septem motibus mentem atque intellegentiam cieret maxime. itaque una conuersione atque eadem ipse circum se torquetur et uertitur. sex autem reliquos motus ab eo separauit itaque ab omni erratione eum liberauit. ad hanc igitur conuersionem, quae pedibus et gradu non egeret, ingrediendi membra non dedit.  