animum igitur cum ille procreator mundi deus ex sua mente et uoluntate genuisset, tum denique omne, quod erat concretum atque corporeum, substernebat animo interiusque faciebat atque ita medio medium  accommodans copulabat. sic animus a medio profectus extremitatem caeli a suprema regione rotundo ambitu circumiecit seseque ipse uersans diuinum sempiternae sapientisque uitae induxit exordium. et corpus quidem caeli aspectabile effectum est, animus autem oculorum effugit optutum. est autem unus ex omnibus rationis concentionisque, quae ἁρμονία graece, sempiternarum rerum et sub intellegentiam cadentium compos et particeps, quo nihil est ab optimo et praestantissimo genitore melius procreatum; quippe qui ex eadem iunctus alteraque natura adiuncta materia temperatione trium partium proportione conpactus, se ipse conuersans, cum materiam mutabilem arripuit et cum rursus indiuiduam atque simplicem, per se omnis mouetur discernitque, quid sit eiusdem generis, quid alterius, et cetera diiudicat, quid cuique rei sit maxime aptum, quid quoque loco aut modo aut tempore contingat, quaeque distinctio sit inter ea, quae gignantur, et ea, quae sint semper eadem. ratio autem uera, quae uersatur in iis, quae sunt semper eadem, et in iis, quae mutantur, cum <in> eodem et in altero mouetur ipsa per sese sine uoce et sine ullo sono, cum eam partem attingit, qua sensus cieri potest, <et> orbis illius generis alterius inmutatus et rectus omnia animo mentique denuntiat, tum opiniones adsensionesque firmae ueraeque gignuntur; cum autem in illis rebus uertitur, quae manentes semper eadem non sensu, sed intellegentia continentur * * * non .   198 m ratione igitur et mente diuina ad originem temporis curriculum inuentum est solis et lunae  * * * ius natura conuerteret, ut terram lunae cursus proxime ambiret eique supra terram proxima solis circumuectio esset. lucifer deinde et sancta mercuri stella cursum habent solis celeritati parem, sed uim quandam contrariam, eaque concursatione, <quam> inter se habent lucifer, mercurius, sol, alii alios uincunt uicissimque uincuntur. reliquorum siderum quae causa collocandi fuerit, quaeque eorum sit conlocatio, in sermonem alium differendum est, ne in eo, quod attingendum fuit, quam in eo, quoius causa id attingimus, longior ponatur oratio. quando igitur sibi quodque eorum siderum cursum decorum est adeptum, ex quibus erat modus temporis consignandus, conligatisque corporibus uinculis animalibus animantia orta sunt eaque imperio parere didicerunt, tum ex alterius naturae motione transuersa in eiusdem naturae motum incurrentia in eaque haerentia atque inpedita, cum alia maiorem lustrarent orbem, alia minorem, tardius quae maiorem, celerius quae minorem, motu unius eiusdemque naturae quae uelocissime mouebantur, ea celeritate uinci a tardioribus et, cum superabant, superari uidebantur. omnis enim orbis eorum quasi helicae inflexione uertebat, quia bifariam contrarie simul procedentia efficiebant, ut, quod esset tardissimum, id proximum fieret celerrimo. atque ut esset mensura quaedam euidens, quae in octo cursibus celeritates tarditatesque declararet, deus ipse solem quasi lumen accendit ad secundum supra terram ambitum, ut quam maxime caelum omnibus conluceret animantesque, quibus ius esset doceri, ab eiusdem motu et ab eius, quod simile esset, numerorum naturam uimque cognoscerent. nox igitur et dies ad hunc modum et ob has generata causas unum circumitum orbis efficit sapientissimum atque optimum, mensis autem, quando luna lustrato suo cursu solem consecuta est, annus, ubi sol suum totum confecit et peragrauit orbem. ceterorum autem siderum ambitus ignorantes homines  praeter admodum paucos neque nomine appellant neque inter se numero commetiuntur. itaque nesciunt hos siderum errores id ipsum esse, quod rite dicitur tempus, multitudine infinita, uarietate admirabili praeditos. ac tamen illud perspici et intellegi potest, absoluto perfectoque numero temporis absolutum annum perfectumque tum compleri denique, cum se octo ambitus confectis suis cursibus ad idem caput rettulerunt, cumque eos permensus est idem et semper sui similis orbis. has igitur ob causas nata astra sunt, quae per caelum penetrantia solstitiali se et brumali reuocatione conuerterent, ut hoc omne animal, quod uidemus, esset illi animali, quod sentimus, ad aeternitatis imitationem simillimum. 