Quaeramus igitur causam, quae inpulerit eum, qui haec machinatus sit, ut originem rerum et molitionem novam quaereret. Probitate videlicet praestabat; pro- bus autem invidet nemini; itaque omnia sui similia generavit. Haec nimirum gignendi mundi causa iustis- sima. Nam cum constituisset deus bonis omnibus explere mundum, mali nihil admiscere, quoad natura pateretur, quicquid erat, quod in cernendi sensum ca- deret, id sibi adsumpsit non tranquillum et quietum, sed inmoderate agitatum et fluitans, idque ex inordi- nato in ordinem adduxit; hoc enim iudicabat esse praestantius. Fas autem nec est nec umquam fuit quicquam nisi pulcherrimum facere ei, qui esset op- tumus. Cum rationem igitur habuisset, reperiebat nihil esse eorum, quae natura cernerentur, inintellegens in- tellegente in toto genere praestantius. Quocirca intel- legentiam in animo, animum inclusit in corpore. Sic ratus est opus illud effectum esse pulcherrimum. Quam ob causam non est cunctandum profiteri, si modo in- vestigari aliquid coniectura potest, hunc mundum animal esse, idque intellegens et divina providentia constitutum.  Hoc posito, quod sequitur, videndum est, cuiusnam animantium deus in fingendo mundo similitudinem secu- tus sit. Nullius profecto id quidem, quae sunt nobis nota  animantia; sunt enim omnia in quaedam genera partita aut inchoata nulla ex parte perfecta; imperfecto autem nec absoluto simile pulchrum esse nihil potest. Cuius ergo omne animal quasi particula quaedam est, sive in singulis sive in universo genere cernatur, eius similem mundum esse dicamus. Omnes igitur, qui animo cernun- tur et ratione intelleguntur, animantes conplexu rationis et intellegentiae sicut homines hoc mundo et pecudes et omnia, quae sub aspectum cadunt, conprehenduntur. Quod enim pulcherrimum in rerum natura intellegi potest, et quod ex omni parte absolutissimum est, cum deus <eius> similem mundum efficere vellet, animal unum aspectabile, in quo omnia animalia contineren- tur, effecit. Rectene igitur unum mundum diximus, an fuit pluris aut innumerabilis dictu melius et ve- rius? Unus profecto, siquidem factus est ad exemplum. Quod enim omnis animantis eos, qui ratione intelle- guntur, complectitur, id non potest esse cum altero. Rursus enim alius animans, qui eum contineat, sit necesse est, cuius partes sint animantes superiores, caelumque hoc simulacrum illius ultimi sit, non pro- ximi. Quorum ne quid accideret, atque ut hic mun- dus esset animanti absoluto simillimus, hoc ipso, quod solus atque unus esset, idcirco singularem deus hunc mundum atque unigenam procreavit. 