non potui igitur tibi saepius hoc roganti et tamen uerenti ne mihi grauis esses—facile enim id cernebam —debere diutius, ne ipsi iuris interpreti fieri uideretur iniuria. etenim cum tu mihi meisque multa saepe scripsisses, ueritus sum ne, si ego grauarer, aut ingratum id aut superbum uideretur. sed dum fuimus una, tu optimus es testis quam fuerim occupatus; ut autem a te discessi in graeciam proficiscens, cum opera mea nec res publica nec amici uterentur nec honeste inter arma uersari possem, ne si tuto quidem mihi id liceret, ut ueni ueliam tuaque et tuos uidi, admonitus huius aeris alieni nolui deesse ne tacitae quidem flagitationi tuae. itaque haec, cum mecum libros non haberem, memoria repetita in ipsa nauigatione conscripsi tibique ex itinere misi, ut mea diligentia mandatorum tuorum te quoque, etsi admonitore non eges, ad memoriam  nostrarum rerum excitarem. sed iam tempus est ad id quod instituimus accedere.  cum omnis ratio diligens disserendi duas habeat partis, unam inueniendi alteram iudicandi, utriusque princeps, ut mihi quidem uidetur, aristoteles fuit. stoici autem in altera elaborauerunt; iudicandi enim uias diligenter persecuti sunt ea scientia quam διαλεκτικὴν appellant, inueniendi artem quae τοπικὴ dicitur, quae et ad usum potior erat et ordine naturae certe prior, totam reliquerunt. nos autem, quoniam in utraque summa utilitas est et utramque, si erit otium, persequi cogitamus, ab ea quae prior est ordiemur. ut igitur earum rerum quae absconditae sunt demonstrato et notato loco facilis inuentio est, sic, cum peruestigare argumentum aliquod uolumus, locos nosse debemus; sic enim appellatae ab aristotele sunt eae quasi sedes, e quibus argumenta promuntur. itaque licet definire locum esse argumenti sedem, argumentum autem rationem quae rei dubiae faciat fidem. 