topica  maiores nos res scribere ingressos, c. trebati, et his libris quos breui tempore satis multos edidimus digniores, e cursu ipso reuocauit uoluntas tua. cum enim mecum in tusculano esses et in bibliotheca separatim uterque nostrum ad suum studium libellos quos uellet euolueret, incidisti in aristotelis topica quaedam, quae sunt ab illo pluribus libris explicata. qua inscriptione commotus continuo a me librorum eorum sententiam requisisti; quam cum tibi exposuissem, disciplinam inueniendorum argumentorum, ut sine ullo errore ad ea ratione et uia perueniremus, ab aristotele inuentam illis libris contineri, uerecunde tu quidem ut omnia, sed tamen facile ut cernerem te ardere studio, mecum ut tibi illa traderem egisti. cum autem ego te non tam uitandi laboris mei causa quam quia tua id interesse arbitrarer, uel ut eos per te ipse legeres uel ut totam rationem a doctissimo quodam rhetore acciperes, hortatus essem, utrumque, ut ex te audiebam, es  expertus. sed a libris te obscuritas reiecit; rhetor autem ille magnus haec, ut opinor, aristotelia se ignorare respondit. quod quidem minime sum admiratus eum philosophum rhetori non esse cognitum, qui ab ipsis philosophis praeter admodum paucos ignoretur; quibus eo minus ignoscendum est, quod non modo rebus eis quae ab illo dictae et inuentae sunt allici debuerunt, sed dicendi quoque incredibili quadam cum copia tum etiam suauitate. 