ab effectis rebus hoc modo: cum mulier uiro in manum conuenit, omnia quae mulieris fuerunt uiri fiunt dotis nomine.  ex comparatione autem omnia ualent quae sunt huius modi: quod in re maiore ualet ualeat in minore, ut si in urbe fines non reguntur, nec aqua in urbe arceatur. item contra: quod in minore ualet, ualeat in maiore. licet idem exemplum conuertere. item: quod in re pari ualet ualeat in hac quae par est; ut: quoniam usus auctoritas fundi biennium est, sit etiam aedium. at in lege aedes non appellantur et sunt ceterarum rerum omnium quarum annuus est usus. ualeat aequitas, quae paribus in causis paria iura desiderat.  quae autem assumuntur extrinsecus, ea maxime ex auctoritate ducuntur. itaque graeci talis argumentationes ἀτέχνους uocant, id est artis expertis, ut si ita respondeas: quoniam p. scaeuola id solum esse ambitus aedium dixerit, quod parietis communis tegendi causa tectum proiceretur, ex quo  tecto in eius aedis qui protexisset aqua deflueret, id ambitus uideri.  his igitur locis qui sunt expositi ad omne argumentum reperiendum tamquam elementis quibusdam significatio et demonstratio datur. utrum igitur hactenus satis est? tibi quidem tam acuto et tam occupato puto. sed quoniam auidum hominem ad has discendi epulas recepi, sic accipiam, ut reliquiarum sit potius aliquid quam te hinc patiar non satiatum discedere. quando ergo unus quisque eorum locorum quos exposui sua quaedam habet membra, ea quam subtilissime persequamur. 