ex contrario autem sic: non debet ea mulier cui uir bonorum suorum usum fructum legauit cellis uinariis et oleariis plenis relictis, putare id ad se pertinere. usus enim, non abusus, legatus est. ea sunt inter se contraria.  ab adiunctis: si ea mulier testamentum fecit quae se capite nunquam deminuit, non uidetur ex edicto praetoris secundum eas tabulas possessio dari. adiungitur enim, ut secundum seruorum,  secundum exsulum, secundum puerorum tabulas possessio uideatur ex edicto dari.  ab antecedentibus autem et consequentibus et repugnantibus hoc modo; ab antecedentibus: si uiri culpa factum est diuortium, etsi mulier nuntium remisit, tamen pro liberis manere nihil oportet.  a consequentibus: si mulier, cum fuisset nupta cum eo quicum conubium non esset, nuntium remisit; quoniam qui nati sunt patrem non sequuntur, pro liberis manere nihil oportet.  a repugnantibus: si paterfamilias uxori ancillarum usum fructum legauit a filio neque a secundo herede legauit, mortuo filio mulier usum fructum non amittet. quod enim semel testamento alicui datum est, id ab eo inuito cui datum est auferri non potest. repugnat enim recte accipere et inuitum reddere.  ab efficientibus rebus hoc modo: omnibus est ius parietem directum ad parietem communem adiungere uel solidum uel fornicatum. sed qui in pariete communi demoliendo damni infecti promiserit, non debebit praestare quod fornix uiti fecerit. non enim eius uitio qui demolitus est damnum factum est, sed eius operis uitio quod ita aedificatum est ut suspendi non posset.  