sed ex his locis in quibus argumenta inclusa sunt, alii in eo ipso de quo agitur haerent, alii assumuntur extrinsecus. in ipso tum ex toto, tum ex partibus eius, tum ex nota, tum ex eis rebus quae quodam  modo affectae sunt ad id de quo quaeritur. extrinsecus autem ea ducuntur quae absunt longeque disiuncta sunt.  sed ad id totum de quo disseritur tum definitio adhibetur, quae quasi inuolutum euoluit id de quo quaeritur; eius argumenti talis est formula: ius ciuile est aequitas constituta eis qui eiusdem ciuitatis sunt ad res suas obtinendas; eius autem aequitatis utilis cognitio est; utilis ergo est iuris ciuilis scientia; —tum partium enumeratio, quae tractatur hoc modo: si neque censu nec uindicta nec testamento liber factus est, non est liber; neque ulla est earum rerum; non est igitur liber;—tum notatio, cum ex uerbi ui argumentum aliquod elicitur hoc modo: cum lex assiduo uindicem assiduum esse iubeat, locupletem iubet locupleti; is est enim assiduus, ut ait l. aelius, appellatus ab aere dando.  ducuntur etiam argumenta ex eis rebus quae quodam modo affectae sunt ad id de quo quaeritur. sed hoc genus in pluris partis distributum est. nam alia coniugata appellamus, alia ex genere, alia ex forma, alia ex similitudine, alia ex differentia, alia ex contrario, alia ex adiunctis, alia ex antecedentibus, alia ex consequentibus, alia ex repugnantibus, alia ex causis, alia ex effectis, alia ex comparatione maiorum aut parium aut minorum. 