coniugata dicuntur quae sunt ex uerbis generis eiusdem. eiusdem autem generis uerba sunt quae orta ab uno uarie commutantur, ut sapiens sapienter sapientia. haec uerborum coniugatio συζυγία dicitur, ex qua huius modi est argumentum: si compascuus ager est, ius est compascere.  a genere sic ducitur: quoniam argentum omne mulieri legatum est, non potest ea pecunia quae numerata domi relicta est non esse legata; forma enim a genere, quoad suum nomen retinet, nunquam seiungitur, numerata autem pecunia nomen argenti retinet; legata igitur uidetur.  a forma generis, quam interdum, quo planius accipiatur, partem licet nominare hoc modo: si ita fabiae pecunia legata est a uiro, si ei uiro materfamilias esset; si ea in manum non conuenerat, nihil debetur. genus enim est uxor; eius duae formae: una matrumfamilias, eae sunt, quae in  manum conuenerunt; altera earum, quae tantum modo uxores habentur. qua in parte cum fuerit fabia, legatum ei non uidetur.  a similitudine hoc modo: si aedes eae corruerunt uitiumue faciunt quarum usus fructus legatus est, heres restituere non debet nec reficere, non magis quam seruum restituere, si is cuius usus fructus legatus esset deperisset.  a differentia: non, si uxori uir legauit argentum omne quod suum esset, idcirco quae in nominibus fuerunt legata sunt. multum enim differt in arcane positum sit argentum an in tabulis debeatur. 