sequitur similitudinem differentia rei maxime contraria superiori; sed est eiusdem dissimile et simile inuenire. eius generis haec sunt: non, quem ad modum quod mulieri debeas, recte ipsi mulieri sine tutore auctore soluas, item, quod pupillo aut pupillae debeas, recte possis eodem modo soluere.  deinceps locus est qui e contrario dicitur. contrariorum autem genera plura; unum eorum quae in eodem genere plurimum differunt, ut sapientia stultitia. eodem autem genere dicuntur quibus propositis occurrunt tamquam e regione quaedam contraria, ut celeritati tarditas, non debilitas. ex quibus contrariis argumenta talia existunt: si stultitiam fugimus, sapientiam sequamur, et bonitatem si malitiam. haec quae ex eodem genere contraria sunt appellantur aduersa. sunt enim alia contraria, quae priuantia licet appellemus latine, graeci appellant στερητικά. praeposito enim 'in' priuatur uerbum ea ui quam haberet si 'in' praepositum non fuisset, dignitas indignitas, humanitas inhumanitas, et cetera generis eiusdem, quorum tractactio est eadem quae superiorum quae aduersa dixi. nam alia quoque sunt contrariorum genera, uelut ea quae cum aliquo conferuntur, ut duplum simplum, multa pauca, longum breue, maius minus. sunt etiam illa ualde contraria quae appellantur negantia; ea ἀποφατικὰ graece, contraria aientibus:  si hoc est, illud non est. quid enim opus exemplo est? tantum intellegatur, in argumento quaerendo contrariis omnibus contraria non conuenire. 