atque ut earum causarum sine quibus effici non potest genera diuisi, sic etiam efficientium diuidi possunt. sunt enim aliae causae quae plane efficiant nulla re adiuuante, aliae quae adiuuari uelint, ut: sapientia efficit sapientis sola per se; beatos efficiat necne sola per sese quaestio est. qua re cum in disputationem inciderit causa efficiens aliquid necessario, sine dubitatione licebit quod efficitur ab ea causa concludere. cum autem erit talis causa, ut in ea non sit efficiendi necessitas, necessaria conclusio non sequitur. atque illud quidem genus causarum quod habet uim efficiendi necessariam errorem afferre non fere solet; hoc autem sine quo  non efficitur saepe conturbat. non enim, si sine parentibus filii esse non possunt, propterea in parentibus causa fuit gignendi necessaria.  hoc igitur sine quo non fit, ab eo in quo certe fit diligenter est separandum. illud enim est tamquam utinam ne in nemore pelio— nisi enim 'accedissent abiegnae ad terram trabes,' argo illa facta non esset, nec tamen fuit in his trabibus efficiendi uis necessaria. at cum in aiacis nauim crispisulcans igneum fulmen iniectum est, inflammatur nauis necessario.  atque etiam est causarum dissimilitudo, quod aliae sunt, ut sine ulla appetitione animi, sine uoluntate, sine opinione suum quasi opus efficiant, uel ut omne intereat quod ortum sit; aliae autem aut uoluntate efficiunt aut perturbatione animi aut habitu aut natura aut arte aut casu: uoluntate, ut tu, cum hunc libellum legis; perturbatione, ut si quis euentum horum temporum timeat; habitu, ut qui facile et cito irascitur; natura, ut uitium in dies crescat; arte, ut bene pingat; casu, ut prospere nauiget. nihil horum sine causa nec quidquam omnino; sed huius modi causae non necessariae. 