concursio autem fortuitorum talis est, ut si interuentum est casu, cum aut ageretur aliquid quod proferendum non esset, aut diceretur. in hoc genere etiam illa est in palamedem coniecta suspicionum proditionis multitudo; quod genus refutare interdum ueritas uix potest. huius etiam est generis fama uulgi, quoddam multitudinis testimonium.  quae autem uirtute fidem faciunt ea bipertita sunt; ex quibus alterum natura ualet alterum industria. deorum enim uirtus natura excellit, homi num autem industria. diuina haec fere sunt testimonia: primum orationis—oracula enim ex eo ipso appellata sunt, quod inest in his deorum oratio—; deinde rerum, in quibus insunt quasi quaedam opera diuina: primum ipse mundus eiusque omnis ordo et ornatus; deinceps aerii uolatus auium atque cantus; deinde eiusdem aeris sonitus et ardores multarumque rerum in terra portenta atque etiam per exta inuenta praesensio; a dormientibus quoque multa significata uisis. quibus ex locis sumi interdum solent ad fidem faciendam testimonia deorum.  in homine uirtutis opinio ualet plurimum. opinio est autem non modo eos uirtutem habere qui habeant, sed eos etiam qui habere uideantur. itaque quos ingenio, quos studio, quos doctrina praeditos uident quorumque uitam constantem et probatam, ut catonis, laeli, scipionis, aliorumque plurium, rentur eos esse qualis se ipsi uelint; nec solum eos censent esse talis qui in honoribus populi reque publica uersantur, sed et oratores et philosophos et poetas et historicos, ex quorum et dictis et scriptis saepe auctoritas petitur ad faciendam fidem. 