sequitur is locus qui constat ex eis rebus quae quodam modo adfectae sunt ad id de quo ambigitur; quem modo dixi in plures partes distributum. cuius est primus locus ex coniugatione, quam graeci συζυγίαν uocant, finitimus notationi, de qua modo dictum est; ut, si aquam pluuiam eam modo intellegeremus quam imbri collectam uideremus, ueniret mucius, qui, quia coniugata uerba essent pluuia et pluendo, diceret omnem aquam oportere arceri quae pluendo creuisset.  cum autem a genere ducetur argumentum, non erit necesse id usque a capite arcessere. saepe etiam citra licet, dum modo supra sit quod sumitur, quam id ad quod sumitur; ut aqua pluuia ultimo genere ea est quae de caelo ueniens crescit imbri, sed propiore, in quo quasi ius arcendi continetur, genus est aqua pluuia nocens: eius generis formae  loci uitio et manu nocens, quarum altera iubetur ab arbitro coerceri altera non iubetur. commode etiam tractatur haec argumentatio quae ex genere sumitur, cum ex toto partis persequare hoc modo: si dolus malus est, cum aliud agitur aliud simulatur, enumerare licet quibus id modis fiat, deinde in eorum aliquem id quod arguas dolo malo factum includere; quod genus argumenti in primis firmum uideri solet.  similitudo sequitur, quae late patet, sed oratoribus et philosophis magis quam uobis. etsi enim omnes loci sunt omnium disputationum ad argumenta suppeditanda, tamen aliis disputationibus abundantius occurrunt aliis angustius. itaque genera tibi nota sint; ubi autem eis utare, quaestiones ipsae te admonebunt. sunt enim similitudines quae ex pluribus collationibus perueniunt quo uolunt hoc modo: si tutor fidem praestare debet, si socius, si cui mandaris, si qui fiduciam acceperit, debet etiam procurator. haec ex pluribus perueniens quo uult appellatur inductio, quae graece ἐπαγωγὴ nominatur, qua plurimum est usus in sermonibus socrates. alterum similitudinis genus collatione sumitur, cum una res uni, par pari comparatur hoc modo: quem ad modum, si in urbe de finibus controuersia est, quia fines magis agrorum uidentur esse quam urbis, finibus regendis adigere arbitrum non possis, sic, si aqua pluuia in urbe nocet, quoniam  res tota magis agrorum est, aquae pluuiae arcendae adigere arbitrum non possis. ex eodem similitudinis loco etiam exempla sumuntur, ut crassus in causa curiana exemplis plurimis usus est, qui testamento sic heredes instituti, ut si filius natus esset in decem mensibus isque mortuus prius quam in suam tutelam uenisset, hereditatem obtinuissent. quae commemoratio exemplorum ualuit, eaque uos in respondendo uti multum soletis. ficta enim exempla similitudinis habent uim; sed ea oratoria magis sunt quam uestra; quamquam uti etiam uos soletis, sed hoc modo: finge mancipio aliquem dedisse id quod mancipio dari non potest. num idcirco id eius factum est qui accepit? aut num is qui mancipio dedit ob eam rem se ulla re obligauit? in hoc genere oratoribus et philosophis concessum est, ut muta etiam loquantur, ut mortui ab inferis excitentur, ut aliquid quod fieri nullo modo possit augendae rei gratia dicatur aut minuendae, quae ὑπερβολὴ dicitur, multa alia mirabilia. sed latior est campus illorum. eisdem tamen ex locis, ut ante dixi, et [in] maximis et minimis [in] quaestionibus argumenta ducuntur.  