Dolorem vero sapiens extimescet? is enim huic ma- xime sententiae repugnat. nam contra mortem nostram atque nostrorum contraque aegritudinem et reliquas animi perturbationes satis esse videmur superiorum dierum disputationibus armati et parati; dolor esse videtur acerrumus virtutis adversarius; is ardentis faces intentat, is fortitudinem, magnitudinem animi, patientiam se debilitaturum minatur. huic igitur suc- cumbet virtus, huic beata sapientis et constantis viri vita cedet? quam turpe, o dii boni! pueri Spartiatae non ingemescunt verberum dolore laniati. adulescen- tium greges Lacedaemone vidimus ipsi incredibili con- tentione certantis pugnis calcibus unguibus morsu de- nique, cum exanimarentur prius quam victos se fate- rentur. quae barbaria India vastior aut agrestior? in ea tamen gente primum ei, qui sapientes habentur, nudi aetatem agunt et Caucasi nives hiemalemque vim perferunt sine dolore, cumque ad flammam se adpli- caverunt, sine gemitu aduruntur. mulieres vero in In- dia, cum est cuius earum vir mortuus, in certamen iu- diciumque veniunt, quam plurumum ille dilexerit—  plures enim singulis solent esse nuptae—; quae est victrix, ea laeta prosequentibus suis una cum viro in rogum imponitur, illa victa maesta discedit. numquam naturam mos vinceret; est enim ea semper invicta; sed nos umbris deliciis otio languore desidia animum infecimus, opinionibus maloque more delenitum molli- vimus. Aegyptiorum morem quis ignorat? quorum in- butae mentes pravitatis erroribus quamvis carnifici- nam prius subierint quam ibim aut aspidem aut faelem aut canem aut corcodillum violent, quorum etiamsi inprudentes quippiam fecerint, poenam nullam recu- sent. de hominibus loquor; quid? bestiae non frigus, non famem, non montivagos atque silvestris cursus lustrationesque patiuntur? non pro suo partu ita pro- pugnant, ut vulnera excipiant, nullos impetus nullos ictus reformident? omitto, quae perferant quaeque pa- tiantur ambitiosi honoris causa, laudis studiosi gloriae gratia, amore incensi cupiditatis. plena vita exemplo- rum est. 