magni autem est ingenii seuocare mentem a sensibus et cogitationem ab consuetudine abducere. itaque credo equidem etiam alios tot saeculis, sed quod litteris exstet, pherecydes syrius primus dixit animos esse hominum sempiternos, antiquus sane; fuit enim meo regnante gentili. hanc opinionem discipulus eius pythagoras maxime confirmauit, qui cum superbo regnante in italiam uenisset, tenuit magnam illam graeciam cum [honore] disciplina, tum etiam auctoritate, multaque saecula postea sic uiguit pythagoreorum nomen, ut nulli alii docti uiderentur. sed redeo ad antiquos. rationem illi sententiae suae non fere reddebant, nisi quid erat numeris aut descriptionibus explicandum: platonem ferunt, ut pythagoreos cognosceret, in italiam uenisse et didicisse pythagorea omnia pri mumque de animorum aeternitate non solum sensisse idem quod pythagoram, sed rationem etiam attulisse. quam, nisi quid dicis, praetermittamus et hanc totam spem inmortalitatis relinquamus.  an tu cum me in summam exspectationem adduxeris, deseris? errare mehercule malo cum platone, quem tu quanti facias scio et quem ex tuo ore admiror, quam cum istis uera sentire.  macte uirtute! ego enim ipse cum eodem ipso non inuitus errauerim. num igitur dubitamus—? an sicut pleraque? quamquam hoc quidem minime; persuadent enim mathematici terram in medio mundo sitam ad uniuersi caeli complexum quasi puncti instar optinere, quod κέντρον illi uocant; eam porro naturam esse quattuor omnia gignentium corporum, ut, quasi partita habeant inter se ac diuisa momenta, terrena et umida suopte nutu et suo pondere ad paris angulos in terram et in mare ferantur, reliquae duae partes, una ignea altera animalis, ut illae superiores in medium locum mundi grauitate ferantur et pondere, sic hae rursum rectis lineis in caelestem locum subuolent, siue ipsa natura superiora adpetente siue quod a grauioribus leuiora natura repellantur. quae cum constent, perspicuum debet esse animos, cum e corpore excesserint, siue illi sint animales, id est spirabiles,  siue ignei, sublime ferri. si uero aut numerus quidam sit animus, quod subtiliter magis quam dilucide dicitur, aut quinta illa non nominata magis quam non intellecta natura, multo etiam integriora ac puriora sunt, ut a terra longissime se ecferant. horum igitur aliquid . . . animus, ne tam uegeta mens aut in corde cerebroue aut in empedocleo sanguine demersa iaceat. dicaearchum uero cum aristoxeno aequali et condiscipulo suo, doctos sane homines, omittamus; quorum alter ne condoluisse quidem umquam uidetur, qui animum se habere non sentiat, alter ita delectatur suis cantibus, ut eos etiam ad haec transferre conetur. harmonian autem ex interuallis sonorum nosse possumus, quorum uaria compositio etiam harmonias efficit pluris; membrorum uero situs et figura corporis uacans animo quam possit harmoniam efficere, non uideo. sed hic quidem, quamuis eruditus sit, sicut est, haec magistro concedat aristoteli, canere ipse doceat; bene enim illo graecorum prouerbio praecipitur: 'quam quisque norit artem, in hac se exerceat.' illam uero funditus eiciamus indiuiduorum corporum leuium et rutundorum concursionem fortuitam, quam tamen democritus concalefactam et spirabilem, id est animalem, esse uolt. is autem animus, qui, si est horum quattuor generum, ex quibus omnia constare  dicuntur, ex inflammata anima constat, ut potissimum uideri uideo panaetio, superiora capessat necesse est. nihil enim habent haec duo genera proni et supera semper petunt. ita, siue dissipantur, procul a terris id euenit, siue permanent et conseruant habitum suum, hoc etiam magis necesse est ferantur ad caelum et ab is perrumpatur et diuidatur crassus hic et concretus aër, qui est terrae proximus. calidior est enim uel potius ardentior animus quam est hic aër, quem modo dixi crassum atque concretum; quod ex eo sciri potest, quia corpora nostra terreno principiorum genere confecta ardore animi concalescunt. accedit ut eo facilius animus euadat ex hoc aëre, quem saepe iam appello, eumque perrumpat, quod nihil est animo uelocius, nulla est celeritas quae possit cum animi celeritate contendere. qui si permanet incorruptus suique similis, necesse est ita feratur, ut penetret et diuidat omne caelum hoc, in quo nubes imbres uentique coguntur, quod et umidum et caliginosum est propter exhalationes terrae. 