quid, quod idem peripatetici perturbationes istas, quas nos extirpandas putamus, non modo naturalis esse dicunt, sed etiam utiliter a natura datas? quorum est talis oratio: primum multis uerbis iracundiam laudant, cotem fortitudinis esse dicunt, multoque et in hostem et in inprobum ciuem uehementioris ira torum impetus esse, leuis autem ratiunculas eorum, qui ita cogitarent: 'proelium rectum est hoc fieri, conuenit dimicare pro legibus, pro libertate, pro patria;' haec nullam habent uim, nisi ira excanduit fortitudo. nec uero de bellatoribus solum disputant: imperia seueriora nulla esse putant sine aliqua acerbitate iracundiae; oratorem denique non modo accusantem, sed ne defendentem quidem probant sine aculeis iracundiae, quae etiamsi non adsit, tamen uerbis atque motu simulandam arbitrantur, ut auditoris iram oratoris incendat actio. uirum denique uideri negant qui irasci nesciet, eamque, quam lenitatem nos dicimus, uitioso lentitudinis nomine appellant. nec uero solum hanc libidinem laudant—est enim ira, ut modo definiui, ulciscendi libido—, sed ipsum illud genus uel libidinis uel cupiditatis ad summam utilitatem esse dicunt a natura datum; nihil enim quemquam nisi quod lubeat praeclare facere posse. noctu ambulabat in publico themistocles, quod somnum capere non posset, quaerentibusque respondebat miltiadis tropaeis se e somno suscitari. cui non sunt auditae demosthenis uigiliae? qui dolere se aiebat, si quando opificum antelucana uictus esset industria. philosophiae denique ipsius principes numquam in suis studiis tantos progressus sine flagranti cupiditate facere po tuissent. ultimas terras lustrasse pythagoran democritum platonem accepimus. ubi enim quicquid esset quod disci posset, eo ueniendum iudicauerunt. num putamus haec fieri sine summo cupiditatis ardore potuisse? ipsam aegritudinem, quam nos ut taetram et inmanem beluam fugiendam diximus, non sine magna utilitate a natura dicunt constitutam, ut homines castigationibus reprehensionibus ignominiis adfici se in delicto dolerent. impunitas enim peccatorum data uidetur eis qui ignominiam et infamiam ferunt sine dolore; morderi est melius conscientia. ex quo est illud e uita ductum ab afranio: nam cum dissolutus filius: 'heu me miserum!' tum seuerus pater: 'dum modo doleat aliquid, doleat quidlubet.' reliquas quoque partis aegritudinis utilis esse dicunt, misericordiam ad opem ferendam et calamitates hominum indignorum subleuandas; ipsum illud aemulari obtrectare non esse inutile, cum aut se non idem uideat consecutum, quod alium, aut alium idem, quod se; metum uero si qui sustulisset, omnem uitae diligentiam sublatam fore, quae summa esset in eis qui leges, qui magistratus, qui paupertatem, qui ignominiam, qui mortem, qui dolorem timerent. haec tamen ita disputant, ut resecanda esse fateantur, euelli penitus dicant nec posse nec opus esse et in omnibus fere rebus mediocritatem esse optumam existiment. quae cum exponunt, nihilne tibi uidentur an aliquid dicere? 