num igitur ignobilitas aut humilitas aut etiam popularis offensio sapientem beatum esse prohibebit? uide ne plus commendatio in uulgus et haec, quae expetitur, gloria molestiae habeat quam uoluptatis. leuiculus sane noster demosthenes, qui illo susurro delectari se dicebat aquam ferentis mulierculae, ut mos in graecia est, insusurrantisque alteri: 'hic est ille demosthenes.' quid hoc leuius? at quantus orator! sed apud alios loqui uidelicet didicerat, non multum ipse secum. intellegendum est igitur nec gloriam popularem ipsam per sese expetendam nec ignobilitatem extimescendam. 'ueni athenas' inquit democritus 'neque me quisquam ibi adgnouit.' constantem hominem et gra uem, qui glorietur a gloria se afuisse! an tibicines ique, qui fidibus utuntur, suo, non multitudinis arbitrio cantus numerosque moderantur, uir sapiens multo arte maiore praeditus non quid uerissimum sit, sed quid uelit uulgus, exquiret? an quicquam stultius quam, quos singulos sicut operarios barbarosque contemnas, eos aliquid putare esse uniuersos? ille uero nostras ambitiones leuitatesque contemnet honoresque populi etiam ultro delatos repudiabit; nos autem eos nescimus, ante quam paenitere coepit, contemnere. est apud heraclitum physicum de principe ephesiorum hermodoro; uniuersos ait ephesios esse morte multandos, quod, cum ciuitate expellerent hermodorum, ita locuti sint: 'nemo de nobis unus excellat; sin quis extiterit, alio in loco et apud alios sit.' an hoc non ita fit omni in populo? nonne omnem exsuperantiam uirtutis oderunt? quid? aristides—malo enim graecorum quam nostra proferre—nonne ob eam causam expulsus est patria, quod praeter modum iustus esset? quantis igitur molestiis uacant, qui nihil omnino cum populo contrahunt! quid est enim dulcius otio litterato? is dico litteris, quibus infinitatem rerum atque naturae et in hoc ipso mundo caelum terras maria cognoscimus. 