Sed ne verbis solum attingamus ea quae volumus ostendere, proponenda quaedam quasi moventia sunt, quae nos magis ad cognitionem intellegentiamque convertant. sumatur enim nobis quidam praestans vir optumis artibus, isque animo parumper et cogitatione fingatur. primum ingenio eximio sit necesse est; tar-  dis enim mentibus virtus non facile comitatur; deinde ad investigandam veritatem studio incitato. ex quo triplex ille animi fetus existet, unus in cognitione re- rum positus et in explicatione naturae, alter in di- scriptione expetendarum fugiendarumque rerum <et in ratione be>ne vivendi, tertius in iudicando, quid cui- que rei sit consequens quid repugnans, in quo inest omnis cum subtilitas disserendi, tum veritas iudicandi. quo tandem igitur gaudio adfici necesse est sapientis animum cum his habitantem pernoctantemque curis! ut, cum totius mundi motus conversionesque per- spexerit sideraque viderit innumerabilia caelo inhae- rentia cum eius ipsius motu congruere certis infixa sedibus, septem alia suos quaeque tenere cursus mul- tum inter se aut altitudine aut humilitate distantia, quorum vagi motus rata tamen et certa sui cursus spa- tia definiant—horum nimirum aspectus impulit illos veteres et admonuit, ut plura quaererent; inde est inda- gatio nata initiorum et tamquam seminum, unde essent omnia orta generata concreta, quaeque cuiusque gene- ris vel inanimi vel animantis vel muti vel loquentis  origo, quae vita, qui interitus quaeque ex alio in aliud vicissitudo atque mutatio, unde terra et quibus librata ponderibus, quibus cavernis maria sustineantur, qua omnia delata gravitate medium mundi locum sem- per expetant, qui est idem infimus in rutundo. haec tractanti animo et noctes et dies cogitanti existit illa <a> deo Delphis praecepta cognitio, ut ipsa se mens agnoscat coniunctamque cum divina mente se sentiat, ex quo insatiabili gaudio compleatur. ipsa enim cogi- tatio de vi et natura deorum studium incendit illius aeternitatem imitandi, neque se in brevitate vitae con- locatam putat, cum rerum causas alias ex aliis aptas et necessitate nexas videt, quibus ab aeterno tempore fluentibus in aeternum ratio tamen mensque modera- tur. Haec ille intuens atque suspiciens vel potius om- nis partis orasque circumspiciens quanta rursus animi tranquillitate humana et citeriora considerat! hinc illa cognitio virtutis existit, efflorescunt genera partesque virtutum, invenitur, quid sit quod natura spectet extre- mum in bonis, quid in malis ultumum, quo referenda sint officia, quae degendae aetatis ratio deligenda. qui- bus et talibus rebus exquisitis hoc vel maxime effici- tur, quod hac disputatione agimus, ut virtus ad beate vivendum sit se ipsa contenta. Sequitur tertia, quae per omnis partis sapientiae manat et funditur, quae  rem definit, genera dispertit, sequentia adiungit, per- fecta concludit, vera et falsa diiudicat, disserendi ratio et scientia. ex qua cum summa utilitas existit ad res ponderandas, tum maxume ingenua delectatio et digna sapientia. Sed haec otii. transeat idem iste sapiens ad rem publicam tuendam. quid eo possit esse praestan- tius, cum †contineri prudentia utilitatem civium cer- nat, iustitia nihil in suam domum inde derivet, reli- quis utatur tot tam variisque virtutibus? adiunge fruc- tum amicitiarum, in quo doctis positum est cum con- silium omnis vitae consentiens et paene conspirans, tum summa iucunditas e cotidiano cultu atque victu. Quid haec tandem vita desiderat, quo sit beatior? cui refertae tot tantisque gaudiis Fortuna ipsa cedat ne- cesse est. quodsi gaudere talibus bonis animi, id est virtutibus, beatum est omnesque sapientes is gau- diis perfruuntur, omnis eos beatos esse confiteri ne- cesse est. 