sed cetera alias; nunc aegritudinem, si possumus, depellamus. id enim sit propositum, quandoquidem eam tu uideri tibi in sapientem cadere dixisti, quod ego nullo modo existimo; taetra enim res est, misera, detestabilis, omni contentione, uelis, ut ita dicam, remisque fugienda. qualis enim tibi ille uidetur 'tántalo prognátus, pelope nátus, qui quondam á  socru oénomao rege híppodameam ráptis nanctus  núptiis—'? iouis iste quidem pronepos. tamne ergo abiectus tamque fractus? 'nolíte' inquit 'hospités ad me adíre, ilico ístic, ne cóntagió mea bonís umbraue óbsit. tanta uis scéleris in córpore haéret.' tu te, thyesta, damnabis orbabisque luce propter uim sceleris alieni? quid? illum filium solis nonne patris ipsius luce indignum putas? 'refúgere oculi, córpus macie extábuit, lacrimaé peredere úmore exanguís genas,  situm ínter oris bárba paedore hórrida atque intónsa infuscat péctus inluuié scabrum.' haec mala, o stultissime aeeta, ipse tibi addidisti; non inerant in is quae tibi casus inuexerat, et quidem inueterato malo, cum tumor animi resedisset—est autem aegritudo, ut docebo, in opinione mali recentis—; sed maeres uidelicet regni desiderio, non filiae. illam enim oderas, et iure fortasse; regno non aequo animo carebas. est autem inpudens luctus maerore se conficientis, quod imperare non liceat liberis. dionysius quidem tyrannus syracusis expulsus corinthi pueros docebat: usque eo imperio carere non poterat. tarquinio uero quid impudentius, qui bellum gereret cum is qui eius non tulerant superbiam? is cum restitui in regnum nec ueientium nec latinorum armis potuisset, cumas contulisse se dicitur inque ea urbe senio et aegritudine esse confectus. hoc tu igitur censes sapienti accidere posse, ut aegritudine opprimatur, id est miseria? nam cum omnis perturbatio miseria est, tum carnificina est aegritudo. habet ardorem libido, leuitatem laetitia gestiens, humilitatem metus, sed aegritudo maiora quaedam, tabem cruciatum adflictationem foeditatem, lacerat exest animum planeque conficit. hanc nisi exuimus sic ut abiciamus, miseria carere non possumus. 