At hercule Bruto meo videtur, cuius ego iudicium, pace tua dixerim, longe antepono tuo.  Non dubito, nec id nunc agitur, tu illum quantum ames, sed hoc, quod mihi dixi videri, quale sit, de quo a te disputari volo.  Nempe negas ad beate vivendum satis posse vir- tutem?  Prorsus nego.  Quid? ad recte honeste laudabiliter, postremo ad bene vivendum satisne est praesidi in virtute?  Certe satis.  Potes igitur aut, qui male vivat, non eum miserum  dicere aut, quem bene fateare, eum negare beate vivere?  Quidni possim? nam etiam in tormentis recte ho- neste laudabiliter et ob eam rem bene vivi potest, dum modo intellegas, quid nunc dicam 'bene.' dico enim constanter graviter sapienter fortiter. haec etiam in eculeum coiciuntur, quo vita non adspirat beata.  Quid igitur? solane beata vita, quaeso, relinquitur extra ostium limenque carceris, cum constantia gra- vitas fortitudo sapientia reliquaeque virtutes rapiantur ad tortorem nullumque recusent nec supplicium nec dolorem?  Tu, si quid es facturus, nova aliqua conquiras opor- tet; ista me minime movent, non solum quia pervul- gata sunt, sed multo magis, quia, tamquam levia quae- dam vina nihil valent in aqua, sic Stoicorum ista magis gustata quam potata delectant. velut iste chorus vir- tutum in eculeum impositus imagines constituit ante oculos cum amplissima dignitate, ut ad eas cursim perrectura nec eas beata vita a se desertas passura videatur; cum autem animum ab ista pictura imagini- busque virtutum ad rem veritatemque traduxeris, hoc nudum relinquitur, possitne quis beatus esse, quam diu torqueatur. quam ob rem hoc nunc quaeramus; virtutes autem noli vereri ne expostulent et querantur se a beata vita esse relictas. si enim nulla virtus pru- dentia vacat, prudentia ipsa hoc videt, non omnis bonos esse etiam beatos, multaque de M. Atilio Q. Caepione M'. Aquilio recordatur, beatamque vitam,  si imaginibus potius uti quam rebus ipsis placet, co- nantem ire in eculeum retinet ipsa prudentia negatque ei cum dolore et cruciatu quicquam esse commune. 