Natura vero <si> se sic habet, ut, quo modo initium nobis rerum omnium ortus noster adferat, sic exitum mors, ut nihil pertinuit ad nos ante ortum, sic nihil post mortem pertinebit. in quo quid potest esse mali, cum mors nec ad vivos pertineat nec ad mortuos? alteri nulli sunt, alteros non attinget. quam qui levio- rem faciunt, somni simillimam volunt esse: quasi vero quisquam ita nonaginta annos velit vivere, ut, cum sexaginta confecerit, reliquos dormiat; ne sui quidem id velint, non modo ipse. Endymion vero, si fabulas  audire volumus, ut nescio quando in Latmo obdor- mivit, qui est mons Cariae, nondum, opinor, est ex- perrectus. num igitur eum curare censes, cum Luna laboret, a qua consopitus putatur, ut eum dormien- tem oscularetur? quid curet autem, qui ne sentit qui- dem? habes somnum imaginem mortis eamque co- tidie induis: et dubitas quin sensus in morte nullus sit, cum in eius simulacro videas esse nullum sen- sum?  Pellantur ergo istae ineptiae paene aniles, ante tem- pus mori miserum esse. quod tandem tempus? natu- raene? at ea quidem dedit usuram vitae tamquam pecuniae nulla praestituta die. quid est igitur quod querare, si repetit, cum volt? ea enim condicione ac- ceperas. Idem, si puer parvus occidit, aequo animo ferendum putant, si vero in cunis, ne querendum qui- dem. atqui ab hoc acerbius exegit natura quod de- derat. 'nondum gustaverat', inquit, 'vitae suavitatem; hic autem iam sperabat magna, quibus frui coeperat.' at id quidem in ceteris rebus melius putatur, aliquam partem quam nullam attingere: cur in vita secus? (quamquam non male ait Callimachus multo saepius lacrimasse Priamum quam Troilum). eorum autem, qui exacta aetate moriuntur, fortuna laudatur. cur? nam, reor, nullis, si vita longior daretur, posset esse iucundior; nihil enim est profecto homini prudentia dulcius, quam, ut cetera auferat, adfert certe senectus. Quae vero aetas longa est, aut quid omnino homini longum? nonne  Módo pueros, modo ádulescentes ín cursu a tergo  ínsequens Néc opinantis ádsecuta est senectus? sed quia ultra nihil habemus, hoc longum dicimus. Omnia ista, perinde ut cuique data sunt pro rata parte, ita aut longa aut brevia dicuntur. apud Hypanim fluvium, qui ab Europae parte in Pontum influit, Aristoteles ait bestiolas quasdam nasci, quae unum diem vivant. ex his igitur hora VIII quae mortua est, provecta aetate mortua est; quae vero occidente sole, decrepita, eo magis, si etiam solstitiali die. confer nostram longissimam aetatem cum aeter- nitate: in eadem propemodum brevitate qua illae be- stiolae reperiemur. 