Est igitur Zenonis haec definitio, ut perturbatio sit, quod πάθος ille dicit, aversa a recta ratione contra naturam animi commotio. quidam brevius perturbatio- nem esse adpetitum vehementiorem, sed vehementio- rem eum volunt esse, qui longius discesserit a naturae constantia. partes autem perturbationum volunt ex duo- bus opinatis bonis nasci et ex duobus opinatis malis; ita esse quattuor, ex bonis libidinem et laetitiam,  ut sit laetitia praesentium bonorum, libido futurorum, ex malis metum et aegritudinem nasci censent, me- tum futuris, aegritudinem praesentibus; quae enim ve- nientia metuuntur, eadem adficiunt aegritudine instan- tia. laetitia autem et libido in bonorum opinione versan- tur, cum libido ad id, quod videtur bonum, inlecta et inflammata rapiatur, laetitia ut adepta iam aliquid con- cupitum ecferatur et gestiat. natura enim omnes ea, quae bona videntur, secuntur fugiuntque contraria; quam ob rem simul obiecta species est cuiuspiam, quod bonum videatur, ad id adipiscendum impellit ipsa na- tura. id cum constanter prudenterque fit, eius modi adpetitionem Stoici βούλησιν appellant, nos appelle- mus voluntatem, eam illi putant in solo esse sa- piente; quam sic definiunt: voluntas est, quae quid cum ratione desiderat. quae autem ratione adversante incita- ta est vehementius, ea libido est vel cupiditas effrenata, quae in omnibus stultis invenitur. itemque cum ita mo- vemur, ut in bono simus aliquo, dupliciter id contingit. nam cum ratione animus movetur placide atque con- stanter, tum illud gaudium dicitur; cum autem inani- ter et effuse animus exultat, tum illa laetitia gestiens vel nimia dici potest, quam ita definiunt: sine ratione ani- mi elationem. quoniamque, ut bona natura adpetimus, sic a malis natura declinamus, quae declinatio [si] cum ratione fiet, cautio appelletur, eaque intellegatur in solo esse sapiente; quae autem sine ratione et cum exanimatione humili atque fracta, nominetur metus;  est igitur metus <a> ratione aversa cautio. praesentis autem mali sapientis adfectio nulla est, stultorum aegritudo est, eaque adficiuntur in malis opinatis animosque demittunt et contrahunt rationi non obtem- perantes. itaque haec prima definitio est, ut aegri- tudo sit animi adversante ratione contractio. sic quat- tuor perturbationes sunt, tres constantiae, quoniam aegritudini nulla constantia opponitur. 