quid ergo? huiusne uitae propositio et cogitatio aut thyestem leuare poterit aut aeetam, de quo paulo ante dixi, aut telamonem pulsum patria exulantem atque egentem? in quo haec admiratio fiebat:  'hícine est ille télamon, modo quem glória ad  caelum éxtulit, quem áspectabant, cuíus ob os grai óra obuerte bánt sua?' quodsi cui, ut ait idem, 'simul animus cum re concidit', a grauibus illis antiquis philosophis petenda medicina est, non ab his uoluptariis. quam enim isti bonorum copiam dicunt? fac sane esse summum bonum non dolere—quamquam id non uocatur uoluptas, sed non necesse est nunc omnia—: idne est, quo traducti luctum leuemus? sit sane summum malum dolere: in eo igitur qui non est, si malo careat, continuone fruitur summo bono? quid tergiuersamur, epicure, nec fatemur eam nos dicere uoluptatem, quam tu idem, cum os perfricuisti, soles dicere? sunt haec tua uerba necne? in eo quidem libro, qui continet omnem disciplinam tuam,—fungar enim iam interpretis munere, ne quis me putet fingere—dicis haec: 'nec equidem habeo, quod intellegam bonum illud, detrahens eas uoluptates quae sapore percipiuntur, detrahens eas quae rebus percipiuntur ueneriis, detrahens eas quae auditu e cantibus, detrahens eas etiam quae ex formis percipiuntur oculis suauis motiones, siue quae aliae uoluptates in toto homine gignuntur quolibet sensu. nec uero ita dici potest, mentis laetitiam solam esse in bonis. laetantem enim mentem ita noui: spe eorum omnium, quae supra dixi, fore ut natura is potiens dolore careat.' atque haec quidem his uerbis, quiuis ut intellegat, quam uoluptatem norit  epicurus. deinde paulo infra: 'saepe quaesiui' inquit 'ex is qui appellabantur sapientes, quid haberent quod in bonis relinquerent, si illa detraxissent, nisi si uellent uoces inanis fundere: nihil ab is potui cognoscere. qui si uirtutes ebullire uolent et sapientias, nihil aliud dicent nisi eam uiam, qua efficiantur eae uoluptates quas supra dixi.' quae secuntur, in eadem sententia sunt, totusque liber, qui est de summo bono, refertus est et uerbis et sententiis talibus. ad hancine igitur uitam telamonem illum reuocabis, ut leues aegritudinem, et si quem tuorum adflictum maerore uideris, huic acipenserem potius quam aliquem socraticum libellum dabis? hydrauli hortabere ut audiat uoces potius quam platonis? expones, quae spectet, florida et uaria? fasciculum ad naris admouebis? incendes odores et sertis redimiri iubebis et rosa? si uero aliquid etiam—, tum plane luctum omnem absterseris. haec epicuro confitenda sunt aut ea, quae modo expressa ad uerbum dixi, tollenda de libro uel totus liber potius abiciundus; est enim confertus uoluptatibus. quaerendum igitur, quem ad modum aegritudine priuemus eum qui ita dicat: 'pol míhi fortuna mágis nunc defit quám genus. námque regnum súppetebat mi, út scias, quanto é loco, quántis opibus, quíbus de rebus lápsa fortuna áccidat.'  quid? huic calix mulsi impingendus est, ut plorare desinat, aut aliquid eius modi? ecce tibi ex altera parte ab eodem poëta; 'ex opibus summis opis egens, hector, tuae'—huic subuenire debemus; quaerit enim auxilium: 'quíd petam praésidi aut éxequar quóue nunc aúxilio éxili aút fugae fréta sim? Árce et urbe órba sum. quo áccidam? quo ápplicem? cuí nec arae pátriae domi stant, fráctae et dis iectaé iacent, fána flamma déflagrata, tósti alti stant párietes déformati atque ábiete crispa—' scitis quae sequantur, et illa in primis: 'o páter, o patria, o príami domus, saeptum áltisono cardíne templum! uidi égo te adstante ope bárbarica tectís caelatis láqueatis, auro ébore instructam régifice.' o poëtam egregium! quamquam ab his cantoribus euphorionis contemnitur. sentit omnia repentina et necopinata esse grauiora; exaggeratis igitur regiis opibus, quae uidebantur sempiternae fore, quid adiungit? 'haec ómnia uidi inflámmari, priamó ui uitam euítari, iouis áram sanguine túrpari.' praeclarum carmen! est enim et rebus et uerbis et modis lugubre. eripiamus huic aegritudinem. quo mo do? conlocemus in culcita plumea, psaltriam adducamus, demus hedycrum, <odorum> incendamus scutellam, dulciculae potionis aliquid uideamus et cibi? haec tandem bona sunt, quibus aegritudines grauissumae detrahantur? tu enim paulo ante ne intellegere quidem te alia ulla dicebas. reuocari igitur oportere a maerore ad cogitationem bonorum conueniret mihi cum epicuro, si, quid esset bonum, conueniret. 