sed profecto mors tum aequissimo animo oppetitur, cum suis se laudibus uita occidens consolari potest. nemo parum diu uixit, qui uirtutis perfectae perfecto functus est munere. multa mihi ipsi ad mortem tempestiua fuerunt. quam utinam potuissem obire! nihil  enim iam adquirebatur, cumulata erant officia uitae, cum fortuna bella restabant. quare si ipsa ratio minus perficiet, ut mortem neglegere possimus, at uita acta perficiat, ut satis superque uixisse uideamur. quamquam enim sensus abierit, tamen suis et propriis bonis laudis et gloriae, quamuis non sentiant, mortui non carent. etsi enim nihil habet in se gloria cur expetatur, tamen uirtutem tamquam umbra sequitur. uerum multitudinis iudicium de bonis <bonum> si quando est, magis laudandum est quam illi ob eam rem beati. non possum autem dicere, quoquo modo hoc accipietur, lycurgum solonem legum et publicae disciplinae carere gloria, themistoclem epaminondam bellicae uirtutis. ante enim salamina ipsam neptunus obruet quam salaminii tropaei memoriam, priusque e boeotia leuctra tollentur quam pugnae leuctricae gloria. multo autem tardius fama deseret curium fabricium calatinum, duo scipiones duo africanos, maximum marcellum paulum, catonem laelium, innumerabilis alios; quorum similitudinem aliquam qui arripuerit, non eam fama populari, sed uera bonorum laude metiens, fidenti animo, si ita res feret, gradietur ad mortem; in qua aut summum bonum aut nullum malum esse cognouimus. secundis uero suis  rebus uolet etiam mori; non enim tam cumulus bonorum iucundus esse potest quam molesta decessio. hanc sententiam significare uidetur laconis illa uox, qui, cum rhodius diagoras, olympionices nobilis, uno die duo suos filios uictores olympiae uidisset, accessit ad senem et gratulatus: 'morere, diagora' inquit; 'non enim in caelum ascensurus es.' magna haec, et nimium fortasse, graeci putant uel tum potius putabant, isque, qui hoc diagorae dixit, permagnum existimans tris olympionicas una e domo prodire cunctari illum diutius in uita fortunae obiectum inutile putabat ipsi. 