Adducis me, ut tibi adsentiar. sed tua quoque vide ne desideretur constantia.  Quonam modo?  Quia legi tuum nuper quartum de finibus; in eo mihi videbare contra Catonem disserens hoc velle osten- dere—quod mihi quidem probatur—inter Zenonem et Peripateticos nihil praeter verborum novitatem in- teresse. quod si ita est, quid est causae quin, si Zeno- nis rationi consentaneum sit satis magnam vim in virtute esse ad beate vivendum, liceat idem Peripa- teticis dicere? rem enim opinor spectari oportere, non verba.  Tu quidem tabellis obsignatis agis mecum et testi- ficaris, quid dixerim aliquando aut scripserim. cum aliis isto modo, qui legibus impositis disputant: nos in diem vivimus; quodcumque nostros animos pro- babilitate percussit, id dicimus, itaque soli sumus li- beri. verum tamen, quoniam de constantia paulo ante diximus, non ego hoc loco id quaerendum puto, ve- rumne sit, quod Zenoni placuerit quodque eius audi- tori Aristoni, bonum esse solum, quod honestum esset, sed si ita esset, tum <fueritne consentaneum>, ut totum hoc beate vivere in una virtute poneret. quare demus hoc sane Bruto, ut sit beatus semper sapiens—quam sibi conveniat, ipse viderit; gloria quidem huius sen- tentiae quis est illo viro dignior?—, nos tamen tenea- mus, ut sit idem beatissimus.   Et si Zeno Citieus, advena quidam et ignobilis ver- borum opifex, insinuasse se in antiquam philosophiam videtur, huius sententiae gravitas a Platonis auctori- tate repetatur, apud quem saepe haec oratio usurpata est, ut nihil praeter virtutem diceretur bonum. velut in Gorgia Socrates, cum esset ex eo quaesitum, Arche- laum Perdiccae filium, qui tum fortunatissimus habe- retur, nonne beatum putaret, 'haud scio' inquit; 'num- quam enim cum eo conlocutus sum.—ain tu? an aliter id scire non potes?—nullo modo.—tu igitur ne de Persarum quidem rege magno potes dicere, bea- tusne sit?—an ego possim, cum ignorem, quam sit doctus, quam vir bonus?—quid? tu in eo sitam vitam beatam putas?—ita prorsus existimo, bonos beatos, improbos miseros.—miser ergo Archelaus?—certe, si iniustus.' videturne omnem hic beatam vitam in una virtute ponere? Quid vero? in Epitaphio quo modo idem? 'nam cui viro' inquit 'ex se ipso apta sunt omnia, quae ad beate vivendum ferunt, nec suspensa aliorum aut bono casu aut contrario pendere ex alte- rius eventis et errare coguntur, huic optume vivendi ratio comparata est. hic est ille moderatus, hic fortis, hic sapiens, hic et nascentibus et cadentibus cum reli- quis commodis, tum maxime liberis parebit et oboe- diet praecepto illi veteri: neque enim laetabitur um- quam nec maerebit nimis, quod semper in se ipso omnem spem reponet sui.' ex hoc igitur Platonis quasi quodam sancto augustoque fonte nostra omnis mana- bit oratio.  