liber quartus  cum multis locis nostrorum hominum ingenia uirtutesque, brute, soleo mirari, tum maxime in is studiis, quae sero admodum expetita in hanc ciuitatem e graecia transtulerunt. nam cum a primo urbis ortu regiis institutis, partim etiam legibus auspicia, caerimoniae, comitia, prouocationes, patrum consilium, equitum peditumque discriptio, tota res militaris diuinitus esset constituta, tum progressio admirabilis incredibilisque cursus ad omnem excellentiam factus est dominatu regio re p. liberata. nec uero hic locus est, ut de moribus institutisque maiorum et disciplina ac temperatione ciuitatis loquamur; aliis haec locis satis accurate a nobis dicta sunt maximeque in is sex libris, quos de re publica scripsimus. hoc autem loco consideranti mihi studia doctrinae multa sane occurrunt, cur ea quoque arcessita aliunde neque solum expetita, sed etiam conseruata et culta uideantur. erat enim illis paene in conspectu praestanti sapientia et nobilitate pythagoras, qui fuit in italia temporibus isdem quibus  l. brutus patriam liberauit, praeclarus auctor nobilitatis tuae. pythagorae autem doctrina cum longe lateque flueret, permanauisse mihi uidetur in hanc ciuitatem, idque cum coniectura probabile est, tum quibusdam etiam uestigiis indicatur. quis enim est qui putet, cum floreret in italia graecia potentissumis et maximis urbibus, ea quae magna dicta est, in isque primum ipsius pythagorae, deinde postea pythagoreorum tantum nomen esset, nostrorum hominum ad eorum doctissimas uoces aures clausas fuisse? quin etiam arbitror propter pythagoreorum admirationem numam quoque regem pythagoreum a posterioribus existimatum. nam cum pythagorae disciplinam et instituta cognoscerent regisque eius aequitatem et sapientiam a maioribus suis accepissent, aetates autem et tempora ignorarent propter uetustatem, eum, qui sapientia excelleret, pythagorae auditorem crediderunt fuisse. et de coniectura quidem hactenus. uestigia autem pythagoreorum quamquam multa colligi possunt, paucis tamen utemur, quoniam non id agitur hoc tempore. nam cum carminibus soliti illi esse dicantur [et] praecepta quaedam occultius tradere et mentes suas a cogitationum intentione cantu fidibusque ad tranquillitatem traducere, grauissumus auctor in originibus dixit cato morem apud maiores hunc epularum fuisse, ut deinceps, qui accubarent, canerent ad tibiam clarorum uirorum laudes atque uirtutes; ex quo perspicuum est et cantus tum fuisse discriptos uocum sonis et carmina. quamquam id quidem etiam duodecim tabulae decla rant, condi iam tum solitum esse carmen; quod ne liceret fieri ad alterius iniuriam, lege sanxerunt. nec uero illud non eruditorum temporum argumentum est, quod et deorum puluinaribus et epulis magistratuum fides praecinunt, quod proprium eius fuit, de qua loquor, disciplinae. mihi quidem etiam appii caeci carmen, quod ualde panaetius laudat epistola quadam, quae est ad q. tuberonem, pythagoreum uidetur. multa etiam sunt in nostris institutis ducta ab illis; quae praetereo, ne ea, quae repperisse ipsi putamur, aliunde didicisse uideamur. sed ut ad propositum redeat oratio, quam breui tempore quot et quanti poëtae, qui autem oratores extiterunt! facile ut appareat nostros omnia consequi potuisse, simul ut uelle coepissent. 