Quam regionem cum superavit animus naturamque sui similem contigit et adgnovit, iunctis ex anima tenui et ex ardore solis temperato ignibus insistit et finem altius se ecferendi facit. cum enim sui similem et le- vitatem et calorem adeptus <est>, tamquam paribus examinatus ponderibus nullam in partem movetur, ea- que ei demum naturalis est sedes, cum ad sui simile penetravit; in quo nulla re egens aletur et sustenta- bitur isdem rebus, quibus astra sustentantur et aluntur.   Cumque corporis facibus inflammari soleamus ad omnis fere cupiditates eoque magis incendi, quod is aemulemur, qui ea habeant quae nos habere cupia- mus, profecto beati erimus, cum corporibus relictis et cupiditatum et aemulationum erimus expertes; quod- que nunc facimus, cum laxati curis sumus, ut spectare aliquid velimus et visere, id multo tum faciemus li- berius totosque nos in contemplandis rebus perspi- ciendisque ponemus, propterea quod et natura inest in mentibus nostris insatiabilis quaedam cupiditas veri videndi et orae ipsae locorum illorum, quo pervene- rimus, quo faciliorem nobis cognitionem rerum cae- lestium, eo maiorem cognoscendi cupiditatem dabant. haec enim pulchritudo etiam in terris 'patritam' illam et 'avitam', ut ait Theophrastus, philosophiam cogni- tionis cupiditate incensam excitavit. praecipue vero fruentur ea, qui tum etiam, cum has terras incolentes circumfusi erant caligine, tamen acie mentis dispicere cupiebant.  Etenim si nunc aliquid adsequi se putant, qui ostium Ponti viderunt et eas angustias, per quas pene- travit ea quae est nominata Argó, quia Argivi ín ea delectí viri Vectí petebant péllem inauratam árietis, aut i qui Oceani freta illa viderunt, 'Europam Liby- amque rapax ubi dividit unda', quod tandem specta- culum fore putamus, cum totam terram contueri lice- bit eiusque cum situm, formam, circumscriptionem, tum et habitabiles regiones et rursum omni cultu prop- ter vim frigoris aut caloris vacantis? nos enim ne  nunc quidem oculis cernimus ea quae videmus; neque est enim ullus sensus in corpore, sed, ut non physici solum docent verum etiam medici, qui ista aperta et patefacta viderunt, viae quasi quaedam sunt ad ocu- los, ad auris, ad naris a sede animi perforatae. itaque saepe aut cogitatione aut aliqua vi morbi impediti apertis atque integris et oculis et auribus nec videmus nec audimus, ut facile intellegi possit animum et vi- dere et audire, non eas partis quae quasi fenestrae sint animi, quibus tamen sentire nihil queat mens, nisi id agat et adsit. quid, quod eadem mente res dissimil- limas comprendimus, ut colorem, saporem, calorem, odorem, sonum? quae numquam quinque nuntiis ani- mus cognosceret, nisi ad eum omnia referrentur et is omnium iudex solus esset. atque ea profecto tum multo puriora et dilucidiora cernentur, cum, quo na- tura fert, liber animus pervenerit. nam nunc quidem, quamquam foramina illa, quae patent ad animum a corpore, callidissimo artificio natura fabricata est, ta- men terrenis concretisque corporibus sunt intersaepta quodam modo: cum autem nihil erit praeter animum, nulla res obiecta impediet, quo minus percipiat, quale quidque sit. 