quasi non necesse sit, quicquid isto modo pronunties, id aut esse aut non esse! an tu dialecticis ne imbutus quidem es? in primis enim hoc traditur: omne pronuntiatum (sic enim mihi in praesentia occurrit ut appellarem ἀξίωμα, utar post alio, si inuenero melius) —id ergo est pronuntiatum, quod est uerum aut falsum. cum igitur dicis: 'miser m. crassus', aut hoc dicis: 'miser est crassus', ut possit iudicari, uerum id falsumne sit, aut nihil dicis omnino.  age, iam concedo non esse miseros, qui mortui sint, quoniam extorsisti, ut faterer, qui omnino non essent, eos ne miseros quidem esse posse. quid? qui uiuimus, cum moriendum sit, nonne miseri sumus? quae enim potest in uita esse iucunditas, cum dies et noctes cogitandum sit iam iamque esse moriendum?   ecquid ergo intellegis, quantum mali de humana condicione deieceris?  quonam modo?  quia, si mors etiam mortuis miserum esset, infinitum quoddam et sempiternum malum haberemus in uita; nunc uideo calcem, ad quam cum sit decursum, nihil sit praeterea extimescendum. sed tu mihi uideris epicharmi, acuti nec insulsi hominis ut siculi, sententiam sequi.  quam? non enim noui.  dicam, si potero, latine. scis enim me graece loqui in latino sermone non plus solere quam in graeco latine.  et recte quidem. sed quae tandem est epicharmi ista sententia? 'Émori noló, sed me esse mórtuum nihil aéstimo.' 