Itaque non inscite Heracleotes Dionysius ad ea dis- putat, quae apud Homerum Achilles queritur hoc, ut opinor, modo: 'Corque meum penitus turgescit tristibus iris, Cum decore atque omni me orbatum laude recordor.' num manus adfecta recte est, cum in tumore est, aut num aliud quodpiam membrum tumidum ac turgidum non vitiose se habet? sic igitur inflatus et tumens animus in vitio est. sapientis autem animus semper vacat vitio, numquam turgescit, numquam tumet; at irati animus eius modi est: numquam igitur sapiens irascitur. nam si irascitur, etiam concupiscit; proprium  est enim irati cupere, a quo laesus videatur, ei quam maxumum dolorem inurere. qui autem id concupierit, eum necesse est, si id consecutus sit, magno opere laetari. ex quo fit, ut alieno malo gaudeat; quod quoniam non cadit in sapientem, ne ut irascatur qui- dem cadit. sin autem caderet in sapientem aegritudo, caderet etiam iracundia; qua quoniam vacat, aegri- tudine etiam vacabit. Etenim si sapiens in aegritu- dinem incidere posset, posset etiam in misericordiam, posset in invidentiam (non dixi 'invidiam', quae tum est, cum invidetur; ab invidendo autem invidentia recte dici potest, ut effugiamus ambiguum nomen in- vidiae. quod verbum ductum est a nimis intuendo for- tunam alterius, ut est in Melanippo: 'quisnam florem liberum invidit meum?' male Latine videtur, sed prae- clare Accius; ut enim 'videre', sic 'invidere florem' rectius quam 'flori'. nos consuetudine prohibemur; poëta ius suum tenuit et dixit audacius)—cadit igitur in eundem et misereri et invidere. nam qui dolet rebus alicuius adversis, idem alicuius etiam secundis dolet, ut Theophrastus interitum deplorans Callisthenis so- dalis sui, rebus Alexandri prosperis angitur, itaque dicit Callisthenem incidisse in hominem summa poten- tia summaque fortuna, sed ignarum quem ad modum rebus secundis uti conveniret. atqui, quem ad modum  misericordia aegritudo est ex alterius rebus adversis, sic invidentia aegritudo est ex alterius rebus secundis. in quem igitur cadit misereri, in eundem etiam in- videre; non cadit autem invidere in sapientem: ergo ne misereri quidem. quodsi aegre ferre sapiens sole- ret, misereri etiam soleret. abest ergo a sapiente aegri- tudo. 