neque enim est ulla fortitudo, quae rationis est expers. 'contemnendae res humanae sunt, neglegenda mors est, patibiles et dolores et labores putandi'— haec cum constituta sunt iudicio atque sententia, tum est robusta illa et stabilis fortitudo, nisi forte, quae uehementer acriter animose fiunt, iracunde fieri suspicamur. mihi ne scipio quidem ille pontufex maxumus, qui hoc stoicorum uerum esse declarauit, numquam priuatum esse sapientem, iratus uidetur fuisse ti. graccho tum, cum consulem languentem reliquit atque ipse priuatus, ut si consul esset, qui rem publicam saluam esse uellent, se sequi iussit. nescio, ecquid ipsi nos fortiter in re p. fecerimus: si quid fecimus, certe irati non fecimus. an est quicquam similius insaniae quam ira? quam bene ennius 'initium' dixit 'insaniae.' color, uox, oculi, spiritus, inpotentia dictorum ac factorum quam partem habent sanitatis? quid achille homerico foedius, quid agamemnone in iurgio? nam aiacem quidem ira ad furorem mortemque perduxit. non igitur desiderat fortitudo aduocatam iracundiam; satis est instructa parata armata per sese. nam isto quidem modo licet dicere utilem uinulentiam ad fortitudinem, utilem etiam dementiam, quod et in sani et ebrii multa faciunt saepe uehementius. semper aiax fortis, fortissimus tamen in furore; nam fácinus fecit máximum, cum dánais inclinántibus summám rem perfecít manu. proelium restituit insaniens: dicamus igitur utilem insaniam? tracta definitiones fortitudinis: intelleges eam stomacho non egere. fortitudo est igitur 'adfectio animi legi summae in perpetiendis rebus obtemperans' uel 'conseruatio stabilis iudicii in eis rebus quae formidolosae uidentur subeundis et repellendis' uel 'scientia rerum formidolosarum contrariarumque aut omnino neglegendarum conseruans earum rerum stabile iudicium' uel breuius, ut chrysippus (nam superiores definitiones erant sphaeri, hominis in primis bene definientis, ut putant stoici; sunt enim omnino omnes fere similes, sed declarant communis notiones alia magis alia)—quo modo igitur chrysippus? 'fortitudo est' inquit 'scientia rerum perferendarum uel adfectio animi in patiendo ac perferendo summae legi parens sine timore.' quamuis licet insectemur istos, ut carneades solebat, metuo ne soli philosophi sint. quae enim istarum definitionum non aperit notionem nostram, quam habemus omnes de fortitudine tectam atque inuolutam? qua aperta quis est qui aut bellatori aut imperatori aut oratori quaerat aliquid neque eos existumet sine rabie quicquam fortiter facere posse? quid? stoici, qui omnes insipientes in sanos esse dicunt, nonne ista conligunt? remoue perturbationes maxumeque iracundiam: iam uidebuntur monstra dicere. nunc autem ita disserunt, sic se dicere omnes stultos insanire, ut male olere omne caenum. 'at non semper.' commoue: senties. sic iracundus non semper iratus est; lacesse: iam uidebis furentem. quid? ista bellatrix iracundia, cum domum rediit, qualis est cum uxore, cum liberis, cum familia? an tum quoque est utilis? est igitur aliquid quod perturbata mens melius possit facere quam constans? an quisquam potest sine perturbatione mentis irasci? bene igitur nostri, cum omnia essent in moribus uitia, quod nullum erat iracundia foedius, iracundos solos morosos nominauerunt. oratorem uero irasci minime decet, simulare non dedecet. an tibi irasci tum uidemur, cum quid in causis acrius et uehementius dicimus? quid? cum iam rebus transactis et praeteritis orationes scribimus, num irati scribimus? 'ecquis hoc animaduertit? uincite!'—num aut egisse umquam iratum aesopum aut scripsisse existimas iratum accium? aguntur ista praeclare, et ab oratore quidem melius, si modo est orator, quam ab ullo histrione, sed aguntur leniter et mente tranquilla. 