mihi uero dicere aliquid, itaque expecto, quid ad ista.  reperiam fortasse, sed illud ante: uidesne, quanta fuerit apud academicos uerecundia? plane enim di cunt, quod ad rem pertineat: peripateticis respondetur a stoicis; digladientur illi per me licet, cui nihil est necesse nisi, ubi sit illud, quod ueri simillimum uideatur, anquirere. quid est igitur quod occurrat in hac quaestione, e quo possit attingi aliquid ueri simile, quo longius mens humana progredi non potest? definitio perturbationis, qua recte zenonem usum puto. ita enim definit, ut perturbatio sit auersa <a> ratione contra naturam animi commotio, uel breuius, ut perturbatio sit adpetitus uehementior, uehementior autem intellegatur is qui procul absit a naturae constantia. quid ad has definitiones possim dicere? atque haec pleraque sunt prudenter acuteque disserentium, illa quidem ex rhetorum pompa: 'ardores animorum cotesque uirtutum.' an uero uir fortis, nisi stomachari coepit, non potest fortis esse? gladiatorium id quidem. quamquam in eis ipsis uidemus saepe constantiam: 'conlocuntur, congrediuntur, quaerunt aliquid, postulant,' ut magis placati quam irati esse uideantur, sed in illo genere sit sane pacideianus aliquis hoc animo, ut narrat lucilius: 'occidam illum equidem et uincam, si id quaeritis'  inquit, 'uerum illud credo fore: in os prius accipiam ipse quam gladium in stomacho furi ac pulmonibus  sisto.  odi hominem, iratus pugno, nec longius quicquam nobis, quam dextrae gladium dum accommodet  alter; usque adeo studio atque odio illius ecferor ira'; at sine hac gladiatoria iracundia uidemus progredientem apud homerum aiacem multa cum hilaritate, cum depugnaturus esset cum hectore; cuius, ut arma sumpsit, ingressio laetitiam attulit sociis, terrorem autem hostibus, ut ipsum hectorem, quem ad modum est apud homerum, toto pectore trementem prouocasse ad pugnam paeniteret. atque hi conlocuti inter se, prius quam manum consererent, leniter et quiete nihil ne in ipsa quidem pugna iracunde rabioseue fecerunt. ego ne torquatum quidem illum, qui hoc cognomen inuenit, iratum existimo gallo torquem detraxisse, nec marcellum apud clastidium ideo fortem fuisse, quia fuerit iratus. de africano quidem, quia notior est nobis propter recentem memoriam, uel iurare possum non illum iracundia tum inflammatum fuisse, cum in acie m. alliennium paelignum scuto protexerit gladiumque hosti in pectus infixerit. de l. bruto fortasse dubitarim, an propter infinitum odium tyranni ecfrenatius in arruntem inuaserit; uideo enim utrumque comminus ictu cecidisse contrario. quid igitur huc adhibetis iram? an fortitudo, nisi insanire coepit, impetus suos non habet? quid? herculem, quem in caelum ista ipsa, quam uos iracundiam esse uultis, sustulit fortitudo, iratumne censes conflixisse cum eryman thio apro aut leone nemeaeo? an etiam theseus marathonii tauri cornua conprehendit iratus? uide ne fortitudo minime sit rabiosa sitque iracundia tota leuitatis. 