Hic mihi adferunt mediocritates. quae si naturales sunt, quid opus est consolatione? natura enim ipsa terminabit modum; sin opinabiles, opinio tota tollatur.  Satis dictum esse arbitror aegritudinem esse opinio-  nem mali praesentis, in qua opinione illud insit, ut aegritudinem suscipere oporteat. additur ad hanc defi- nitionem a Zenone recte, ut illa opinio praesentis mali sit recens. hoc autem verbum sic interpretantur, ut non tantum illud recens esse velint, quod paulo ante acciderit, sed quam diu in illo opinato malo vis quae- dam insit, ut vigeat et habeat quandam viriditatem, tam diu appelletur recens. ut Artemisia illa, Mausoli Cariae regis uxor, quae nobile illud Halicarnasi fecit sepulcrum, quam diu vixit, vixit in luctu eodemque etiam confecta contabuit. huic erat illa opinio cotidie recens; quae tum denique non appellatur recens, cum vetustate exaruit.  Haec igitur officia sunt consolantium, tollere aegri- tudinem funditus aut sedare aut detrahere quam plu- rumum aut supprimere nec pati manare longius aut ad alia traducere. sunt qui unum officium consolantis putent malum illud omnino non esse, ut Cleanthi pla- cet; sunt qui non magnum malum, ut Peripatetici; sunt qui abducant a malis ad bona, ut Epicurus; sunt qui satis putent ostendere nihil inopinati accidisse, <ut Cyrenaici . . . . . > nihil mali. Chrysippus autem ca- put esse censet in consolando detrahere illam opinio- nem maerentis, qua se officio fungi putet iusto atque  debito. sunt etiam qui haec omnia genera consolandi colligant—alius enim alio modo movetur—, ut fere nos in Consolatione omnia in consolationem unam con- iecimus; erat enim in tumore animus, et omnis in eo temptabatur curatio. sed sumendum tempus est non minus in animorum morbis quam in corporum; ut Pro- metheus ille Aeschyli, cui cum dictum esset: 'Atquí, Prometheu, te hóc tenere exístimo, Medéri posse rátionem iracúndiae,' respondit: 'Siquidém qui tempestívam medicinam ádmovens Non ádgravescens vólnus inlidát manu.' 