tusculanarum disputationum libri quinque liber primus  cum defensionum laboribus senatoriisque muneribus aut omnino aut magna ex parte essem aliquando liberatus, rettuli me, brute, te hortante maxime ad ea studia, quae retenta animo, remissa temporibus, longo interuallo intermissa reuocaui, et cum omnium artium, quae ad rectam uiuendi uiam pertinerent, ratio et disciplina studio sapientiae, quae philosophia dicitur, contineretur, hoc mihi latinis litteris inlustrandum putaui, non quia philosophia graecis et litteris et doctoribus percipi non posset, sed meum semper iudicium fuit omnia nostros aut inuenisse per se sapientius quam graecos aut accepta ab illis fecisse meliora, quae quidem digna statuissent, in quibus elaborarent. nam mores et instituta uitae resque domesticas ac familiaris nos profecto et melius tuemur et lautius, rem uero publicam nostri maiores certe melioribus temperauerunt et institutis et legibus. quid loquar de re mili tari? in qua cum uirtute nostri multum ualuerunt, tum plus etiam disciplina. iam illa, quae natura, non litteris adsecuti sunt, neque cum graecia neque ulla cum gente sunt conferenda. quae enim tanta grauitas, quae tanta constantia, magnitudo animi, probitas, fides, quae tam excellens in omni genere uirtus in ullis fuit, ut sit cum maioribus nostris comparanda? doctrina graecia nos et omni litterarum genere superabat; in quo erat facile uincere non repugnantes. nam cum apud graecos antiquissimum e doctis genus sit poëtarum, siquidem homerus fuit et hesiodus ante romam conditam, archilochus regnante romulo, serius poëticam nos accepimus. annis fere  cccccx  post romam conditam liuius fabulam dedit c. claudio, caeci filio, m. tuditano cos. anno ante natum ennium. qui fuit maior natu quam plautus et naeuius. sero igitur a nostris poëtae uel cogniti uel recepti. quamquam est in originibus solitos esse in epulis canere conuiuas ad tibicinem de clarorum hominum uirtutibus; honorem tamen huic generi non fuisse declarat oratio catonis, in qua obiecit ut probrum m. nobiliori, quod is in prouinciam poëtas duxisset; duxerat autem consul ille in aetoliam, ut scimus, ennium. quo minus igitur honoris erat poëtis, eo minora studia fuerunt, nec tamen, si qui magnis ingeniis in eo genere extiterunt, non satis graecorum gloriae responderunt. an censemus, si fabio, nobilissimo homini, laudi datum esset, quod pingeret, non multos etiam apud nos futuros polyclitos et parrhasios fuisse? honos alit artes, omnesque incenduntur  ad studia gloria, iacentque ea semper, quae apud quosque improbantur. summam eruditionem graeci sitam censebant in neruorum uocumque cantibus; igitur et epaminondas, princeps meo iudicio graeciae, fidibus praeclare cecinisse dicitur, themistoclesque aliquot ante annos cum in epulis recusaret lyram, est habitus indoctior. ergo in graecia musici floruerunt, discebantque id omnes, nec qui nesciebat satis excultus doctrina putabatur. in summo apud illos honore geometria fuit, itaque nihil mathematicis inlustrius; at nos metiendi ratiocinandique utilitate huius artis terminauimus modum. 