atque in primis meditemur illud, ut haec patientia  dolorum, quam saepe iam animi intentione dixi esse firmandam, in omni genere se aequabilem praebeat. saepe enim multi, qui aut propter uictoriae cupiditatem aut propter gloriae aut etiam, ut ius suum et libertatem tenerent, uolnera exceperunt fortiter et tulerunt, idem omissa contentione dolorem morbi ferre non possunt; neque enim illum, quem facile tulerant, ratione aut sapientia tulerant, sed studio potius et gloria. itaque barbari quidam et inmanes ferro decertare acerrume possunt, aegrotare uiriliter non queunt. graeci autem homines, non satis animosi, prudentes, ut est captus hominum, satis, hostem aspicere non possunt: eidem morbos toleranter atque humane ferunt. at cimbri et celtiberi in proeliis exultant, lamentantur in morbo. nihil enim potest esse aequabile, quod non a certa ratione proficiscatur. sed cum uideas eos, qui aut studio aut opinione ducantur, in eo persequendo atque adipiscendo dolore non frangi, debes existimare aut non esse malum dolorem aut, etiamsi, quicquid asperum alienumque natura sit, id appellari placeat malum, tantulum tamen esse, ut a uirtute ita obruatur, ut nusquam appareat. quae meditare quaeso dies et noctes. latius enim manabit haec ratio et aliquanto maiorem locum quam de uno dolore occupabit. nam si omnia fugiendae turpitudinis adipiscendaeque honestatis causa faciemus, non modo stimulos doloris, sed etiam fulmina fortunae  contemnamus licebit, praesertim cum paratum sit illud ex hesterna disputatione perfugium. ut enim si cui nauiganti, praedones <si> insequantur, deus qui dixerit: 'eice te naui; praesto est qui excipiat: uel delphinus, ut arionem methymnaeum, uel equi pelopis illi neptunii, qui per undas currus suspensos rapuisse dicuntur, excipient te et quo uelis perferent', omnem omittat timorem, sic urguentibus asperis et odiosis doloribus, si tanti sint, ut ferendi non sint, quo sit confugiendum, tu uides.  haec fere hoc tempore putaui esse dicenda. sed tu fortasse in sententia permanes.  minime uero, meque biduo duarum rerum, quas maxime timebam, spero liberatum metu.  cras ergo ad clepsydram; sic enim diximus, et tibi hoc uideo non posse deberi.  ita prorsus; et illud quidem ante meridiem, hoc eodem tempore.  sic faciemus tuisque optumis studiis obsequemur. 