militiam uero—nostram dico, non spartiatarum, quorum procedit ad modum <acies> ac tibiam, nec adhibetur ulla sine anapaestis pedibus hortatio—, nostri exercitus primum unde nomen habeant, uides; deinde qui labor, quantus agminis: ferre plus dimidiati mensis cibaria, ferre, si quid ad usum uelint, ferre uallum (nam scutum gladium galeam in onere  nostri milites non plus numerant quam umeros lacertos manus: arma enim membra militis esse dicunt; quae quidem ita geruntur apte, ut, si usus fuerit, abiectis oneribus expeditis armis ut membris pugnare possint). quid? exercitatio legionum, quid? ille cursus concursus clamor quanti laboris est! ex hoc ille animus in proeliis paratus ad uolnera. adduc pari animo inexercitatum militem: mulier uidebitur. cur tantum interest inter nouum et ueterem exercitum, quantum experti sumus? aetas tironum plerumque melior, sed ferre laborem, contemnere uolnus consuetudo docet. quin etiam uidemus ex acie efferri saepe saucios, et quidem rudem illum et inexercitatum quamuis leui ictu ploratus turpissimos edere: at uero ille exercitatus et uetus ob eamque rem fortior medicum modo requirens, a quo obligetur: 'o pátricoles' inquit, 'ad uós adueniens aúxilium et  uestrás manus petó, prius quam oppetó malam pestem mándatam  hostilí manu, * neque sánguis ullo pótis est pacto prófluens con sístere, si quí sapientiá magis uestra mórs deuitarí potest. namque aésculapi líberorum saúcii opplent pórticus; non pótest accedi.—  cérte eurypylus híc quidem est. hominem  exércitum!'  <non minus autem exercitatum>: ubi tantum luctus continuatur, uide quam non flebiliter respondeat, rationem etiam adferat cur aequo animo sibi ferendum sit: 'qui álteri exitiúm parat, eum scíre oportet síbi paratum, péstem ut partici pét parem.' abducet patricoles, credo, ut conlocet in cubili, ut uolnus obliget. siquidem homo esset; sed nihil uidi minus. quaerit enim, quid actum sit: 'elóquere eloquere, rés argiuum proélio ut se sús tinet.— non pótest ecfari tántum dictis, quántum factis súp petit labóris.' quiesce igitur et uolnus alliga. etiamsi eurypylus posset, non posset aesopus: 'ubi fortuna hectóris nostram acrem áciem incli natám . . ' et cetera explicat in dolore; sic est enim intemperans militaris in forti uiro gloria. ergo haec ueteranus miles facere poterit, doctus uir sapiensque non poterit? ille uero melius, ac non paulo quidem. sed adhuc de consuetudine exercitationis loquor, nondum de ratione et sapientia. aniculae saepe inediam biduum aut triduum ferunt; subduc cibum unum diem athle tae: iouem, iouem olympium, eum ipsum, cui se exercebit, inplorabit, ferre non posse clamabit. consuetudinis magna uis est: pernoctant uenatores in niue in montibus; uri se patiuntur indi; pugiles caestibus contusi ne ingemescunt quidem. sed quid hos, quibus olympiorum uictoria consulatus ille antiquus uidetur? gladiatores, aut perditi homines aut barbari, quas plagas perferunt! quo modo illi, qui bene instituti sunt, accipere plagam malunt quam turpiter uitare! quam saepe apparet nihil eos malle quam uel domino satis facere uel populo! mittunt etiam uolneribus confecti ad dominos, qui quaerant quid uelint: si satis is factum sit, se uelle decumbere. quis mediocris gladiator ingemuit, quis uultum mutauit umquam? quis non modo stetit, uerum etiam decubuit turpiter? quis, cum decubuisset, ferrum recipere iussus collum contraxit? tantum exercitatio meditatio consuetudo ualet. ergo hoc poterit 'samnis, spurcus homo, uita illa dignus locoque'; uir natus ad gloriam ullam partem animi tam mollem habebit, quam non meditatione et ratione conroboret? crudele gladiatorum spectaculum et inhumanum non nullis uideri solet, et haud scio an ita sit, ut nunc fit; cum uero sontes ferro depugnabant, auribus fortasse multae, oculis quidem nulla poterat esse fortior contra dolorem et mortem disciplina. 