Vides, credo, ut Epicurus cupiditatum genera di- viserit, non nimis fortasse subtiliter, utiliter tamen: partim esse naturales et necessarias, partim naturales et non necessarias, partim neutrum; necessarias satiari posse paene nihilo; divitias enim naturae esse para- biles; secundum autem genus cupiditatum nec ad po- tiendum difficile esse censet nec vero ad carendum; tertias, quod essent plane inanes neque necessitatem modo, sed ne naturam quidem attingerent, funditus eiciendas putavit. hoc loco multa ab Epicureis dis- putantur, eaeque voluptates singillatim extenuantur, quarum genera non contemnunt, <non> quaerunt ta-  men copiam. nam et obscenas voluptates, de quibus multa ab illis habetur oratio, facilis communis in medio sitas esse dicunt, easque si natura requirat, non genere aut loco aut ordine, sed forma aetate fi- gura metiendas putant, ab isque abstinere minime esse difficile, si aut valetudo aut officium aut fama postu- let, omninoque genus hoc voluptatum optabile esse, si non obsit, prodesse numquam. Totumque hoc de voluptate sic ille praecipit, ut voluptatem ipsam per se, quia voluptas sit, semper optandam <et> expetendam putet, eademque ratione dolorem ob id ipsum, quia dolor sit, semper esse fugiendum; itaque hac usurum compensatione sapientem, <ut> et voluptatem fugiat, si ea maiorem dolorem effectura sit, et dolorem sus- cipiat maiorem efficientem voluptatem; omniaque iucunda, quamquam sensu corporis iudicentur, ad ani- mum referri tamen. quocirca corpus gaudere tam diu, dum praesentem sentiret voluptatem, animum et prae- sentem percipere pariter cum corpore et prospicere venientem nec praeteritam praeterfluere sinere. ita per- petuas et contextas voluptates in sapiente fore sem- per, cum expectatio speratarum voluptatum <cum> perceptarum memoria iungeretur. Atque his similia ad victum etiam transferuntur, extenuaturque magni- ficentia et sumptus epularum, quod parvo cultu na- tura contenta sit. etenim quis hoc non videt, desideriis omnia ista condiri? Darius in fuga cum aquam tur-  bidam et cadaveribus inquinatam bibisset, negavit um- quam se bibisse iucundius. numquam videlicet sitiens biberat. nec esuriens Ptolomaeus ederat; cui cum per- agranti Aegyptum comitibus non consecutis cibarius in casa panis datus esset, nihil visum est illo pane iucundius. Socraten ferunt, cum usque ad vesperum contentius ambularet quaesitumque esset ex eo, quare id faceret, respondisse se, quo melius cenaret, obsonare ambulando famem. quid? victum Lacedaemoniorum in philitiis nonne videmus? ubi cum tyrannus cenavisset Dionysius, negavit se iure illo nigro, quod cenae caput erat, delectatum. tum is qui illa coxerat: 'minime mi- rum; condimenta enim defuerunt.' 'quae tandem?' in- quit ille. 'labor in venatu, sudor, cursus ad Eurotam, fames, sitis. his enim rebus Lacedaemoniorum epulae condiuntur.' atque hoc non ex hominum more solum, sed etiam ex bestiis intellegi potest, quae, ut quicquid obiectum est, quod modo a natura non sit alienum, eo contentae non quaerunt amplius. civitates quaedam universae more doctae parsimonia delectantur, ut de Lacedaemoniis paulo ante diximus. Persarum a Xeno- phonte victus exponitur, quos negat ad panem ad- hibere quicquam praeter nasturcium. quamquam, si quaedam etiam suaviora natura desideret, quam multa ex terra arboribusque gignuntur cum copia facili, tum  suavitate praestanti! adde siccitatem, quae consequi- tur hanc continentiam in victu, adde integritatem vale- tudinis; confer sudantis ructantis refertos epulis tam- quam opimos boves: tum intelleges, qui voluptatem maxime sequantur, eos minime consequi, iucundita- temque victus esse in desiderio, non in satietate. Ti- motheum, clarum hominem Athenis et principem civi- tatis, ferunt, cum cenavisset apud Platonem eoque convivio admodum delectatus esset vidissetque eum postridie, dixisse: 'vestrae quidem cenae non solum in praesentia, sed etiam postero die iucundae sunt.' quid quod ne mente quidem recte uti possumus multo cibo et potione completi? est praeclara epistula Platonis ad Dionis propinquos, in qua scriptum est his fere verbis: 'quo cum venissem, vita illa beata, quae fere- batur, plena Italicarum Syracusiarumque mensarum, nullo modo mihi placuit, bis in die saturum fieri nec umquam pernoctare solum ceteraque, quae comitantur huic vitae, in qua sapiens nemo efficietur umquam, moderatus vero multo minus. quae enim natura tam mirabiliter temperari potest?' quo modo igitur iucunda vita potest esse, a qua absit prudentia, absit mode- ratio? ex quo Sardanapalli, opulentissimi Syriae regis, error adgnoscitur, qui incidi iussit in busto: 'Haec habeo, quae edi, quaeque exsaturata libido Hausit; at illa iacent multa et praeclara relicta.'  'quid aliud' inquit Aristoteles 'in bovis, non in regis sepulcro inscriberes? haec habere se mortuum dicit, quae ne vivus quidem diutius habebat quam frueba- tur.' Cur igitur divitiae desiderentur, aut ubi pauper- tas beatos esse non sinit? signis, credo, tabulis studes. si quis est qui his delectetur, nonne melius tenues ho- mines fruuntur quam illi qui is abundant? est enim earum rerum omnium <in> nostra urbe summa in pu- blico copia. quae qui privatim habent, nec tam multa et raro vident, cum in sua rura venerunt; quos tamen pungit aliquid, cum, illa unde habeant, recordantur. dies deficiat, si velim paupertatis causam defendere. aperta enim res est, et cotidie nos ipsa natura admonet, quam paucis, quam parvis rebus egeat, quam vilibus. 