Mihi vero dicere aliquid, itaque expecto, quid ad ista.  Reperiam fortasse, sed illud ante: videsne, quanta fuerit apud Academicos verecundia? plane enim di-  cunt, quod ad rem pertineat: Peripateticis respondetur a Stoicis; digladientur illi per me licet, cui nihil est necesse nisi, ubi sit illud, quod veri simillimum videa- tur, anquirere. quid est igitur quod occurrat in hac quaestione, e quo possit attingi aliquid veri simile, quo longius mens humana progredi non potest? definitio perturbationis, qua recte Zenonem usum puto. ita enim definit, ut perturbatio sit aversa <a> ratione contra na- turam animi commotio, vel brevius, ut perturbatio sit adpetitus vehementior, vehementior autem intellega- tur is qui procul absit a naturae constantia. quid ad has definitiones possim dicere? atque haec pleraque sunt prudenter acuteque disserentium, illa quidem ex rhetorum pompa: 'ardores animorum cotesque virtu- tum.' an vero vir fortis, nisi stomachari coepit, non potest fortis esse? gladiatorium id quidem. quamquam in eis ipsis videmus saepe constantiam: 'conlocuntur, congrediuntur, quaerunt aliquid, postulant,' ut magis placati quam irati esse videantur, sed in illo genere sit sane Pacideianus aliquis hoc animo, ut narrat Lucilius: 'Occidam illum equidem et vincam, si id quaeritis'  inquit, 'Verum illud credo fore: in os prius accipiam ipse Quam gladium in stomacho furi ac pulmonibus  sisto.  Odi hominem, iratus pugno, nec longius quicquam Nobis, quam dextrae gladium dum accommodet  alter; Usque adeo studio atque odio illius ecferor ira'; at sine hac gladiatoria iracundia videmus progre- dientem apud Homerum Aiacem multa cum hilari- tate, cum depugnaturus esset cum Hectore; cuius, ut arma sumpsit, ingressio laetitiam attulit sociis, terrorem autem hostibus, ut ipsum Hectorem, quem ad modum est apud Homerum, toto pectore trementem provocasse ad pugnam paeniteret. atque hi conlocuti inter se, prius quam manum consererent, leniter et quiete nihil ne in ipsa quidem pugna iracunde rabioseve fecerunt. ego ne Torquatum quidem illum, qui hoc cognomen invenit, iratum existimo Gallo torquem detraxisse, nec Marcellum apud Clastidium ideo fortem fuisse, quia fuerit iratus. de Africano quidem, quia notior est nobis propter recentem memoriam, vel iurare possum non illum iracundia tum inflammatum fuisse, cum in acie M. Alliennium Paelignum scuto protexerit gladi- umque hosti in pectus infixerit. de L. Bruto fortasse dubitarim, an propter infinitum odium tyranni ecfre- natius in Arruntem invaserit; video enim utrumque comminus ictu cecidisse contrario. quid igitur huc ad- hibetis iram? an fortitudo, nisi insanire coepit, im- petus suos non habet? quid? Herculem, quem in cae- lum ista ipsa, quam vos iracundiam esse vultis, sustu- lit fortitudo, iratumne censes conflixisse cum Eryman-  thio apro aut leone Nemeaeo? an etiam Theseus Ma- rathonii tauri cornua conprehendit iratus? vide ne fortitudo minime sit rabiosa sitque iracundia tota le- vitatis. 