Quocirca mollis et enervata putanda est Peripate- ticorum ratio et oratio, qui perturbari animos necesse dicunt esse, sed adhibent modum quendam, quem ultra progredi non oporteat. modum tu adhibes vitio? an vitium nullum est non parere rationi? an ratio parum praecipit nec bonum illud esse, quod aut cupias ar- denter aut adeptus ecferas te insolenter, nec porro malum, quo aut oppressus iaceas aut, ne opprimare, mente vix constes? eaque omnia aut nimis tristia aut nimis laeta errore fieri, qui [si] error stultis extenuetur die, ut, cum res eadem maneat, aliter ferant invete- rata aliter recentia, sapientis ne attingat quidem om- nino? Etenim quis erit tandem modus iste? quaera- mus enim modum aegritudinis, in qua operae pluri- mum ponitur. aegre tulisse P. Rupilium fratris re- pulsam consulatus scriptum apud Fannium est. sed tamen transisse videtur modum, quippe qui ob eam causam a vita recesserit; moderatius igitur ferre debuit. quid, si, cum id ferret modice, mors liberorum acces-  sisset? 'nata esset aegritudo nova, sed ea modica.' magna tamen facta esset accessio. quid, si deinde do- lores graves corporis, si bonorum amissio, si caecitas, si exilium? si pro singulis malis aegritudines acce- derent, summa ea fieret, quae non sustineretur. Qui modum igitur vitio quaerit, similiter facit, ut si posse putet eum qui se e Leucata praecipitaverit sustinere se, cum velit. ut enim id non potest, sic animus per- turbatus et incitatus nec cohibere se potest nec, quo loco vult, insistere. omninoque, quae crescentia per- niciosa sunt, eadem sunt vitiosa nascentia; aegritudo autem ceteraeque perturbationes amplificatae certe pestiferae sunt: igitur etiam susceptae continuo in magna pestis parte versantur. etenim ipsae se impel- lunt, ubi semel a ratione discessum est, ipsaque sibi imbecillitas indulget in altumque provehitur impru- dens nec reperit locum consistendi. quam ob rem nihil interest, utrum moderatas perturbationes adprobent an moderatam iniustitiam, moderatam ignaviam, modera- tam intemperantiam; qui enim vitiis modum apponit, is partem suscipit vitiorum; quod cum ipsum per se odiosum est, tum eo molestius, quia sunt in lubrico incitataque semel proclivi labuntur sustinerique nullo modo possunt. 