nam reuocatio illa, quam adfert, cum a contuendis nos malis auocat, nulla est. non est enim in nostra potestate fodicantibus is rebus, quas malas esse opinemur, dissimulatio uel obliuio: lacerant, uexant, stimulos admouent, ignis adhibent, respirare non sinunt, et tu obliuisci iubes, quod contra naturam est, qui, <quod> a natura datum est, auxilium extorqueas inueterati doloris? est enim tarda illa quidem medicina, sed tamen magna, quam adfert longinquitas et dies. iubes me bona cogitare, obliuisci malorum. diceres aliquid, et magno quidem philosopho dignum, si ea bona esse sentires, quae essent homine dignissima. pythagoras mihi si diceret aut socrates aut plato: 'quid iaces aut quid maeres aut cur succumbis cedisque fortunae? quae peruellere te forsitan potuerit et pungere, non potuit certe uires frangere. magna uis est in uirtutibus; eas excita, si forte dormiunt. iam tibi aderit princeps fortitudo, quae te animo tanto esse coget, ut omnia, quae possint homini euenire, contemnas et pro nihilo putes. aderit temperantia, quae est eadem moderatio, a me quidem paulo ante appellata frugalitas, quae te turpiter et nequiter facere nihil patietur. quid est autem nequius aut turpius ecfeminato uiro? ne iustitia quidem sinet te ista facere, cui minimum esse uidetur in hac causa loci; quae tamen ita dicet dupliciter esse te iniustum, cum et alienum adpetas, qui mortalis natus condicionem postules inmortalium et grauiter feras te, quod uten dum acceperis, reddidisse. prudentiae uero quid respondebis docenti uirtutem sese esse contentam, quo modo ad bene uiuendum, sic etiam ad beate? quae si extrinsecus religata pendeat et non et oriatur a se et rursus ad se reuertatur et omnia sua complexa nihil quaerat aliunde, non intellego, cur aut uerbis tam uehementer ornanda aut re tantopere expetenda uideatur'—ad haec bona me si reuocas, epicure, pareo, sequor, utor te ipso duce, obliuiscor etiam malorum, ut iubes, eoque facilius, quod ea ne in malis quidem ponenda censeo. sed traducis cogitationes meas ad uoluptates. quas? corporis, credo, aut quae propter corpus uel recordatione uel spe cogitentur. num quid est aliud? rectene interpretor sententiam tuam? solent enim isti negare nos intellegere, quid dicat epicurus. hoc dicit, et hoc ille acriculus me audiente athenis senex zeno, istorum acutissimus, contendere et magna uoce dicere solebat: eum esse beatum, qui praesentibus uoluptatibus frueretur confideretque se fruiturum aut in omni aut in magna parte uitae dolore non interueniente, aut si interueniret, si summus foret, futurum breuem, sin productior, plus habiturum iucundi quam mali; haec cogitantem fore beatum, praesertim cum et ante perceptis bonis contentus esset <et> nec mortem nec deos extimesceret. habes formam epicuri uitae beatae uerbis zenonis expressam, nihil ut possit negari. 