ac de malorum opinione hactenus; uideamus nunc de bonorum, id est de laetitia et de cupiditate. mihi quidem in tota ratione ea, quae pertinet ad animi perturbationem, una res uidetur causam continere, omnis eas esse in nostra potestate, omnis iudicio susceptas, omnis uoluntarias. hic igitur error est eripiendus, haec detrahenda opinio atque ut in malis opinatis tolerabilia, sic in bonis sedatiora sunt efficienda ea quae mag na et laetabilia ducuntur. atque hoc quidem commune malorum et bonorum, ut, si iam difficile sit persuadere nihil earum rerum, quae perturbent animum, aut in bonis aut in malis esse habendum, tamen alia ad alium motum curatio sit adhibenda aliaque ratione maleuolus, alia amator, alia rursus anxius, alia timidus corrigendus. atque erat facile sequentem eam rationem, quae maxume probatur de bonis et malis, negare umquam laetitia adfici posse insipientem, quod nihil umquam haberet boni; sed loquimur nunc more communi. sint sane ista bona, quae putantur, honores diuitiae uoluptates cetera, tamen in eis ipsis potiundis exultans gestiensque laetitia turpis est, ut, si ridere concessum sit, uituperetur tamen cachinnatio. eodem enim uitio est ecfusio animi in laetitia quo in dolore contractio, eademque leuitate cupiditas est in appetendo qua laetitia in fruendo, et ut nimis adflicti molestia, sic nimis elati laetitia iure iudicantur leues; et, cum inuidere aegritudinis sit, malis autem alienis uoluptatem capere laetitiae, utrumque immanitate et feritate quadam proponenda castigari solet; atque ut cauere decet, timere non decet, sic gaudere decet, laetari non decet, quoniam docendi causa a gaudio laetitiam distinguimus; illud iam supra diximus, contractionem animi recte fieri numquam posse, elationem posse. aliter enim naeuianus ille gaudet hector: 'laétus sum laudári me abs te, páter, a laudató uiro', aliter ille apud trabeam:  'léna deleníta argento nútum obseruabít meum, quíd uelim, quid stúdeam. adueniens dígito impellam  iánuam, fóres patebunt. de ínprouiso chrýsis ubi me aspé xerit, Álacris ob uiám mihi ueniet cómplexum exoptáns  meum, míhi se dedet.' quam haec pulchra putet, ipse iam dicet: 'fórtunam ipsam anteíbo fortunís meis'. haec laetitia quam turpis sit, satis est diligenter attendentem penitus uidere. 