TUSCULANARUM DISPUTATIONUM LIBRI QUINQUE LIBER PRIMUS  Cum defensionum laboribus senatoriisque muneri- bus aut omnino aut magna ex parte essem aliquando liberatus, rettuli me, Brute, te hortante maxime ad ea studia, quae retenta animo, remissa temporibus, longo intervallo intermissa revocavi, et cum omnium artium, quae ad rectam vivendi viam pertinerent, ratio et disciplina studio sapientiae, quae philosophia dici- tur, contineretur, hoc mihi Latinis litteris inlustrandum putavi, non quia philosophia Graecis et litteris et doc- toribus percipi non posset, sed meum semper iudicium fuit omnia nostros aut invenisse per se sapientius quam Graecos aut accepta ab illis fecisse meliora, quae qui- dem digna statuissent, in quibus elaborarent. Nam mo- res et instituta vitae resque domesticas ac familiaris nos profecto et melius tuemur et lautius, rem vero publicam nostri maiores certe melioribus tempera- verunt et institutis et legibus. quid loquar de re mili-  tari? in qua cum virtute nostri multum valuerunt, tum plus etiam disciplina. iam illa, quae natura, non litteris adsecuti sunt, neque cum Graecia neque ulla cum gente sunt conferenda. quae enim tanta gravitas, quae tanta constantia, magnitudo animi, probitas, fides, quae tam excellens in omni genere virtus in ullis fuit, ut sit cum maioribus nostris comparanda? Doctrina Graecia nos et omni litterarum genere superabat; in quo erat facile vincere non repugnantes. nam cum apud Graecos anti- quissimum e doctis genus sit poëtarum, siquidem Ho- merus fuit et Hesiodus ante Romam conditam, Archi- lochus regnante Romulo, serius poëticam nos accepi- mus. annis fere  cccccx  post Romam conditam Li- vius fabulam dedit C. Claudio, Caeci filio, M. Tuditano cos. anno ante natum Ennium. qui fuit maior natu quam Plautus et Naevius. sero igitur a nostris poëtae vel cogniti vel recepti. quamquam est in Originibus solitos esse in epulis canere convivas ad tibicinem de clarorum hominum virtutibus; honorem tamen huic ge- neri non fuisse declarat oratio Catonis, in qua obiecit ut probrum M. Nobiliori, quod is in provinciam poëtas duxisset; duxerat autem consul ille in Aetoliam, ut scimus, Ennium. quo minus igitur honoris erat poëtis, eo minora studia fuerunt, nec tamen, si qui magnis ingeniis in eo genere extiterunt, non satis Graecorum gloriae responderunt. an censemus, si Fabio, nobilis- simo homini, laudi datum esset, quod pingeret, non multos etiam apud nos futuros Polyclitos et Parrha- sios fuisse? honos alit artes, omnesque incenduntur  ad studia gloria, iacentque ea semper, quae apud quos- que improbantur. summam eruditionem Graeci sitam censebant in nervorum vocumque cantibus; igitur et Epaminondas, princeps meo iudicio Graeciae, fidibus praeclare cecinisse dicitur, Themistoclesque aliquot ante annos cum in epulis recusaret lyram, est habitus indoctior. ergo in Graecia musici floruerunt, disce- bantque id omnes, nec qui nesciebat satis excultus doctrina putabatur. in summo apud illos honore geo- metria fuit, itaque nihil mathematicis inlustrius; at nos metiendi ratiocinandique utilitate huius artis ter- minavimus modum. 