hic mihi adferunt mediocritates. quae si naturales sunt, quid opus est consolatione? natura enim ipsa terminabit modum; sin opinabiles, opinio tota tollatur.  satis dictum esse arbitror aegritudinem esse opinio nem mali praesentis, in qua opinione illud insit, ut aegritudinem suscipere oporteat. additur ad hanc definitionem a zenone recte, ut illa opinio praesentis mali sit recens. hoc autem uerbum sic interpretantur, ut non tantum illud recens esse uelint, quod paulo ante acciderit, sed quam diu in illo opinato malo uis quaedam insit, ut uigeat et habeat quandam uiriditatem, tam diu appelletur recens. ut artemisia illa, mausoli cariae regis uxor, quae nobile illud halicarnasi fecit sepulcrum, quam diu uixit, uixit in luctu eodemque etiam confecta contabuit. huic erat illa opinio cotidie recens; quae tum denique non appellatur recens, cum uetustate exaruit.  haec igitur officia sunt consolantium, tollere aegritudinem funditus aut sedare aut detrahere quam plurumum aut supprimere nec pati manare longius aut ad alia traducere. sunt qui unum officium consolantis putent malum illud omnino non esse, ut cleanthi placet; sunt qui non magnum malum, ut peripatetici; sunt qui abducant a malis ad bona, ut epicurus; sunt qui satis putent ostendere nihil inopinati accidisse, <ut cyrenaici . . . . . > nihil mali. chrysippus autem caput esse censet in consolando detrahere illam opinionem maerentis, qua se officio fungi putet iusto atque  debito. sunt etiam qui haec omnia genera consolandi colligant—alius enim alio modo mouetur—, ut fere nos in consolatione omnia in consolationem unam coniecimus; erat enim in tumore animus, et omnis in eo temptabatur curatio. sed sumendum tempus est non minus in animorum morbis quam in corporum; ut prometheus ille aeschyli, cui cum dictum esset: 'atquí, prometheu, te hóc tenere exístimo, medéri posse rátionem iracúndiae,' respondit: 'siquidém qui tempestíuam medicinam ádmouens non ádgrauescens uólnus inlidát manu.' 