Nisi quae me forte fugiunt, haec sunt fere de animo sententiae. Democritum enim, magnum illum quidem virum, sed levibus et rotundis corpusculis efficien- tem animum concursu quodam fortuito, omittamus; nihil est enim apud istos, quod non atomorum turba conficiat. Harum sententiarum quae vera sit, deus ali- qui viderit; quae veri simillima, magna quaestio est. utrum igitur inter has sententias diiudicare malumus an ad propositum redire?  Cuperem equidem utrumque, si posset, sed est dif- ficile confundere. quare si, ut ista non disserantur, liberari mortis metu possumus, id agamus; sin id non potest nisi hac quaestione animorum explicata, nunc, si videtur, hoc, illud alias.  Quod malle te intellego, id puto esse commodius; efficiet enim ratio ut, quaecumque vera sit earum sen- tentiarum quas exposui, mors aut malum non sit aut sit bonum potius. nam si cor aut sanguis aut cere- brum est animus, certe, quoniam est corpus, interibit cum reliquo corpore; si anima est, fortasse dissipa- bitur; si ignis, extinguetur; si est Aristoxeni harmo- nia, dissolvetur. quid de Dicaearcho dicam, qui nihil omnino animum dicat esse? his sententiis omnibus nihil post mortem pertinere ad quemquam potest; pa- riter enim cum vita sensus amittitur; non sentientis  autem nihil est ullam in partem quod intersit. reli- quorum sententiae spem adferunt, si te hoc forte de- lectat, posse animos, cum e corporibus excesserint, in caelum quasi in domicilium suum pervenire. 