congerantur in unum omnia, ut idem oculis et auribus captus sit, prematur etiam doloribus acerrumis corporis. qui primum per se ipsi plerumque con ficiunt hominem; sin forte longinquitate producti uehementius tamen torquent, quam ut causa sit cur ferantur, quid est tandem, dii boni, quod laboremus? portus enim praesto est, quoniam mors †ibidem est, aeternum nihil sentiendi receptaculum. theodorus lysimacho mortem minitanti 'magnum uero' inquit 'effecisti, si cantharidis uim consecutus es', paulus persi deprecanti, ne in triumpho duceretur, 'in tua id quidem potestate est.' multa primo die, cum de ipsa morte quaereremus, non pauca etiam postero, cum ageretur de dolore, sunt dicta de morte, quae qui recordetur, haud sane periculum est ne non mortem aut optandam aut certe non timendam putet. mihi quidem in uita seruanda uidetur illa lex, quae in graecorum conuiuiis optinetur: 'aut bibat' inquit 'aut abeat.' et recte. aut enim fruatur aliquis pariter cum aliis uoluptate potandi aut, ne sobrius in uiolentiam uinolentorum incidat, ante discedat. sic iniurias fortunae, quas ferre nequeas, defugiendo relinquas. haec eadem, quae epicurus, totidem uerbis dicit hieronymus.  quodsi is philosophis, quorum ea sententia est, ut uirtus per se ipsa nihil ualeat, omneque, quod ho nestum nos et laudabile esse dicamus, id illi cassum quiddam et inani uocis sono decoratum esse dicant,— <si> i tamen semper beatum censent esse sapientem, quid tandem a socrate et platone profectis philosophis faciendum uidetur? quorum alii tantam praestantiam in bonis animi esse dicunt, ut ab is corporis et externa obruantur, alii autem haec ne bona quidem ducunt, in animo reponunt omnia. quorum controuersiam solebat tamquam honorarius arbiter iudicare carneades. nam cum, quaecumque bona peripateticis, eadem stoicis commoda uiderentur neque tamen peripatetici plus tribuerent diuitiis bonae ualetudini ceteris rebus generis eiusdem quam stoici, cum ea re, non uerbis ponderarentur, causam esse dissidendi negabat. quare hunc locum ceterarum disciplinarum philosophi quem ad modum optinere possint, ipsi uiderint; mihi tamen gratum est, quod de sapientium perpetua bene uiuendi facultate dignum quiddam philosophorum uoce profitentur. 