Sed et huius culpae et ceterorum vitiorum pecca- torumque nostrorum omnis a philosophia petenda correctio est. cuius in sinum cum a primis tempori- bus aetatis nostra voluntas studiumque nos compu-  lisset, his gravissimis casibus in eundem portum, ex quo eramus egressi, magna iactati tempestate con- fugimus. o vitae philosophia dux, o virtutis inda- gatrix expultrixque vitiorum! quid non modo nos, sed omnino vita hominum sine te esse potuisset? tu urbis peperisti, tu dissipatos homines in societatem vitae convocasti, tu eos inter se primo domiciliis, deinde coniugiis, tum litterarum et vocum communione iunxisti, tu inventrix legum, tu magistra morum et disciplinae fuisti; ad te confugimus, a te opem peti- mus, tibi nos, ut antea magna ex parte, sic nunc penitus totosque tradimus. est autem unus dies bene et ex praeceptis tuis actus peccanti inmortalitati ante- ponendus. cuius igitur potius opibus utamur quam tuis, quae et vitae tranquillitatem largita nobis es et terrorem mortis sustulisti? Ac philosophia quidem tantum abest ut proinde ac de hominum est vita me- rita laudetur, ut a plerisque neglecta a multis etiam vituperetur. vituperare quisquam vitae parentem et hoc parricidio se inquinare audet et tam impie ingratus esse, ut eam accuset, quam vereri deberet, etiamsi mi- nus percipere potuisset? sed, ut opinor, hic error et haec indoctorum animis offusa caligo est, quod tam longe retro respicere non possunt nec eos, a quibus vita hominum instructa primis sit, fuisse philosophos  arbitrantur. Quam rem antiquissimam cum videamus, nomen tamen esse confitemur recens. nam sapientiam quidem ipsam quis negare potest non modo re esse an- tiquam, verum etiam nomine? quae divinarum huma- narumque rerum, tum initiorum causarumque cuiusque rei cognitione hoc pulcherrimum nomen apud anti- quos adsequebatur. itaque et illos septem, qui a Grae- cis σοφοί, sapientes a nostris et habebantur et no- minabantur, et multis ante saeculis Lycurgum, cuius temporibus Homerus etiam fuisse ante hanc urbem conditam traditur, et iam heroicis aetatibus Ulixem et Nestorem accepimus et fuisse et habitos esse sapien- tis. nec vero Atlans sustinere caelum nec Prometheus adfixus Caucaso nec stellatus Cepheus cum uxore genero filia traderetur, nisi caelestium divina cogni- tio nomen eorum ad errorem fabulae traduxisset. a quibus ducti deinceps omnes, qui in rerum contem- platione studia ponebant, sapientes et habebantur et nominabantur, idque eorum nomen usque ad Pytha- gorae manavit aetatem. quem, ut scribit auditor Pla- tonis Ponticus Heraclides, vir doctus in primis, Phli- untem ferunt venisse, eumque cum Leonte, principe Phliasiorum, docte et copiose disseruisse quaedam. cuius ingenium et eloquentiam cum admiratus esset Leon, quaesivisse ex eo, qua maxime arte confideret; at illum: artem quidem se scire nullam, sed esse phi- losophum. admiratum Leontem novitatem nominis  quaesivisse, quinam essent philosophi, et quid inter eos et reliquos interesset; Pythagoram autem respon- disse similem sibi videri vitam hominum et mercatum eum, qui haberetur maxumo ludorum apparatu totius Graeciae celebritate; nam ut illic alii corporibus exer- citatis gloriam et nobilitatem coronae peterent, alii emendi aut vendendi quaestu et lucro ducerentur, esset autem quoddam genus eorum, idque vel maxime in- genuum, qui nec plausum nec lucrum quaererent, sed visendi causa venirent studioseque perspicerent, quid ageretur et quo modo, item nos quasi in mercatus quandam celebritatem ex urbe aliqua sic in hanc vitam ex alia vita et natura profectos alios gloriae servire, alios pecuniae, raros esse quosdam, qui ceteris omnibus pro nihilo habitis rerum naturam studiose intuerentur; hos se appellare sapientiae studiosos—id est enim philosophos—; et ut illic liberalissimum esset spectare nihil sibi adquirentem, sic in vita longe om- nibus studiis contemplationem rerum cognitionemque praestare. 