Contempto igitur honore, contempta etiam pecunia quid relinquitur quod extimescendum sit? exilium, credo, quod in maxumis malis ducitur. id si propter alienam et offensam populi voluntatem malum est,  quam sit ea contemnenda, [sicut a] paulo ante dictum est. sin abesse patria miserum est, plenae miserorum provinciae sunt, ex quibus admodum pauci in patriam revertuntur. 'at multantur bonis exules'. quid tum? parumne multa de toleranda paupertate dicuntur? iam vero exilium, si rerum naturam, non ignominiam no- minis quaerimus, quantum tandem a perpetua pere- grinatione differt? in qua aetates suas philosophi no- bilissimi consumpserunt, Xenocrates Crantor Arcesi- las Lacydes Aristoteles Theophrastus Zeno Clean- thes Chrysippus Antipater Carneades Clitomachus Philo Antiochus Panaetius Posidonius, innumerabi- les alii, qui semel egressi numquam domum reverte- runt. 'at enim sine ignominia'. <an potest exilium igno- minia> adficere sapientem? de sapiente enim haec om- nis oratio est, cui iure id accidere non possit; nam iure exulantem consolari non oportet. postremo ad omnis casus facillima ratio est eorum, qui ad voluptatem ea referunt quae secuntur in vita, ut, quocumque haec loco suppeditetur, ibi beate queant vivere. itaque ad omnem rationem Teucri vox accommodari potest: 'Pátria est, ubicumque ést bene'. Socrates quidem cum rogaretur, cuiatem se esse dice- ret, 'mundanum' inquit; totius enim mundi se incolam  et civem arbitrabatur. quid? T. Albucius nonne animo aequissimo Athenis exul philosophabatur? cui tamen illud ipsum non accidisset, si in re p. quiescens Epi- curi legibus paruisset. qui enim beatior Epicurus, quod in patria vivebat, quam, quod Athenis, Metrodorus? aut Plato Xenocratem vincebat aut Polemo Arcesilam, quo esset beatior? quanti vero ista civitas aestimanda est, ex qua boni sapientesque pelluntur? Damaratus qui- dem, Tarquinii nostri regis pater, tyrannum Cypselum quod ferre non poterat, fugit Tarquinios Corintho et ibi suas fortunas constituit ac liberos procreavit. num stulte anteposuit exilii libertatem domesticae servituti? 