Duodequadraginta annos tyrannus Syracusanorum fuit Dionysius, cum quinque et viginti natus annos dominatum occupavisset. qua pulchritudine urbem, quibus autem opibus praeditam servitute oppressam tenuit civitatem! atqui de hoc homine a bonis aucto- ribus sic scriptum accepimus, summam fuisse eius in victu temperantiam in rebusque gerundis virum acrem et industrium, eundem tamen maleficum natura et  iniustum; ex quo omnibus bene veritatem intuentibus videri necesse est miserrimum. ea enim ipsa, quae concupierat, ne tum quidem, cum omnia se posse cen- sebat, consequebatur. qui cum esset bonis parentibus atque honesto loco natus—etsi id quidem alius alio modo tradidit—abundaretque et aequalium familiari- tatibus et consuetudine propinquorum, haberet etiam more Graeciae quosdam adulescentis amore coniunc- tos, credebat eorum nemini, sed is quos ex familiis locupletium servos delegerat, quibus nomen servitu- tis ipse detraxerat, et quibusdam convenis et feris bar- baris corporis custodiam committebat. ita propter iniustam dominatus cupiditatem in carcerem quodam modo ipse se incluserat. quin etiam ne tonsori collum committeret, tondere filias suas docuit. ita sordido ancillarique artificio regiae virgines ut tonstriculae tondebant barbam et capillum patris. et tamen ab is ipsis, cum iam essent adultae, ferrum removit insti- tuitque, ut candentibus iuglandium putaminibus bar- bam sibi et capillum adurerent. cumque duas uxores ha- beret, Aristomachen civem suam, Doridem autem Lo- crensem, sic noctu ad eas ventitabat, ut omnia specu- laretur et perscrutaretur ante. et cum fossam latam cu- biculari lecto circumdedisset eiusque fossae transitum ponticulo ligneo coniunxisset, eum ipsum, cum forem cubiculi clauserat, detorquebat. idemque cum in com-  munibus suggestis consistere non auderet, contionari ex turri alta solebat. atque is cum pila ludere vellet —studiose enim id factitabat—tunicamque poneret, adulescentulo, quem amabat, tradidisse gladium dici- tur. hic cum quidam familiaris iocans dixisset: 'huic quidem certe vitam tuam committis' adrisissetque adulescens, utrumque iussit interfici, alterum, quia viam demonstravisset interimendi sui, alterum, quia dictum id risu adprobavisset. atque eo facto sic do- luit, nihil ut tulerit gravius in vita; quem enim vehe- menter amarat, occiderat. sic distrahuntur in contra- rias partis impotentium cupiditates. cum huic obsecu- tus sis, illi est repugnandum. Quamquam hic quidem tyrannus ipse iudicavit, quam esset beatus. nam cum quidam ex eius adsentatoribus, Damocles, commemo- raret in sermone copias eius, opes, maiestatem do- minatus, rerum abundantiam, magnificentiam aedium regiarum negaretque umquam beatiorem quemquam fuisse, 'visne igitur' inquit, 'o Damocle, quoniam te haec vita delectat, ipse eam degustare et fortunam experiri meam?' cum se ille cupere dixisset, conlocari iussit hominem in aureo lecto strato pulcherrimo tex- tili stragulo, magnificis operibus picto, abacosque compluris ornavit argento auroque caelato. tum ad mensam eximia forma pueros delectos iussit consi- stere eosque nutum illius intuentis diligenter ministrare. aderant unguenta coronae, incendebantur odores, men- sae conquisitissimis epulis extruebantur. fortunatus sibi Damocles videbatur. in hoc medio apparatu ful- gentem gladium e lacunari saeta equina aptum demitti  iussit, ut impenderet illius beati cervicibus. itaque nec pulchros illos ministratores aspiciebat nec plenum artis argentum nec manum porrigebat in mensam; iam ipsae defluebant coronae; denique exoravit tyrannum, ut abire liceret, quod iam beatus nollet esse. satisne videtur declarasse Dionysius nihil esse ei beatum, cui semper aliqui terror impendeat? atque ei ne integrum quidem erat, ut ad iustitiam remigraret, civibus liber- tatem et iura redderet; is enim se adulescens inpro- vida aetate inretierat erratis eaque commiserat, ut sal- vus esse non posset, si sanus esse coepisset. Quan- topere vero amicitias desideraret, quarum infidelita- tem extimescebat, declaravit in Pythagoriis duobus illis, quorum cum alterum vadem mortis accepisset, alter, ut vadem suum liberaret, praesto fuisset ad horam mortis destinatam, 'utinam ego' inquit 'tertius vobis amicus adscriberer!' quam huic erat miserum ca- rere consuetudine amicorum, societate victus, sermone omnino familiari, homini praesertim docto a puero et artibus ingenuis erudito, musicorum vero perstu- dioso; poëtam etiam tragicum—quam bonum, nihil ad rem; in hoc enim genere nescio quo pacto magis quam in aliis suum cuique pulchrum est; adhuc nemi- nem cognovi poëtam (et mihi fuit cum Aquinio ami- citia), qui sibi non optumus videretur; sic se res habet: te tua, me delectant mea—sed ut ad Dionysium redeamus: omni cultu et victu humano carebat; vive-  bat cum fugitivis, cum facinerosis, cum barbaris; ne- minem, qui aut libertate dignus esset aut vellet omnino liber esse, sibi amicum arbitrabatur. 