libidinem uero laudare cuius est libidinis? themistoclem mihi et demosthenen profertis, additis pythagoran democritum platonem. quid? uos studia libidinem uocatis? quae uel optimarum rerum, ut ea  sunt quae profertis, sedata tamen et tranquilla esse debent. iam aegritudinem laudare, unam rem maxime detestabilem, quorum est tandem philosophorum? at commode dixit afranius: 'dum modo doleat aliquid, doleat quidlibet.' dixit enim de adulescente perdito ac dissoluto, nos autem de constanti uiro ac sapienti quaerimus. et quidem ipsam illam iram centurio habeat aut signifer uel ceteri, de quibus dici non necesse est, ne rhetorum aperiamus mysteria. utile est enim uti motu animi, qui uti ratione non potest. nos autem, ut testificor saepe, de sapiente quaerimus. at etiam aemulari utile est, obtrectare, misereri. cur misereare potius quam feras opem, si id facere possis? an sine misericordia liberales esse non possumus? non enim suscipere ipsi aegritudines propter alios debemus, sed alios, si possumus, leuare aegritudine. obtrectare uero alteri aut illa uitiosa aemulatione, quae riualitati similis est, aemulari quid habet utilitatis, cum sit aemulantis angi alieno bono quod ipse non habeat, obtrectantis autem angi alieno bono, quod id etiam alius habeat? qui id adprobari possit, aegritudinem suscipere pro experientia, si quid habere uelis? nam solum habere uelle summa dementia est.  mediocritates autem malorum quis laudare recte possit? quis enim potest, in quo libido cupiditasue sit, non libidinosus et cupidus esse? in quo ira, non iracundus? in quo angor, non anxius? in quo timor, non timidus? libidinosum igitur et iracundum et anxium et timidum censemus esse sapientem? de cuius excellentia multa quidem dici quamuis fuse lateque pos sunt, sed breuissime illo modo, sapientiam esse rerum diuinarum et humanarum scientiam cognitionemque, quae cuiusque rei causa sit; ex quo efficitur, ut diuina imitetur, humana omnia inferiora uirtute ducat. in hanc tu igitur tamquam in mare, quod est uentis subiectum, perturbationem cadere tibi dixisti uideri? quid est quod tantam grauitatem constantiamque perturbet? an inprouisum aliquid aut repentinum? quid potest accidere tale ei, cui nihil, quod homini euenire possit<, non praemeditatum sit>? nam quod aiunt nimia resecari oportere, naturalia relinqui, quid tandem potest esse naturale, quod idem nimium esse possit? sunt enim omnia ista ex errorum orta radicibus, quae euellenda et extrahenda penitus, non circumcidenda nec amputanda sunt. 