Atque in primis meditemur illud, ut haec patientia  dolorum, quam saepe iam animi intentione dixi esse firmandam, in omni genere se aequabilem praebeat. saepe enim multi, qui aut propter victoriae cupidita- tem aut propter gloriae aut etiam, ut ius suum et liber- tatem tenerent, volnera exceperunt fortiter et tule- runt, idem omissa contentione dolorem morbi ferre non possunt; neque enim illum, quem facile tulerant, ratione aut sapientia tulerant, sed studio potius et gloria. itaque barbari quidam et inmanes ferro de- certare acerrume possunt, aegrotare viriliter non que- unt. Graeci autem homines, non satis animosi, pru- dentes, ut est captus hominum, satis, hostem aspi- cere non possunt: eidem morbos toleranter atque hu- mane ferunt. at Cimbri et Celtiberi in proeliis exul- tant, lamentantur in morbo. nihil enim potest esse aequabile, quod non a certa ratione proficiscatur. sed cum videas eos, qui aut studio aut opinione ducantur, in eo persequendo atque adipiscendo dolore non frangi, debes existimare aut non esse malum dolorem aut, etiamsi, quicquid asperum alienumque natura sit, id appellari placeat malum, tantulum tamen esse, ut a virtute ita obruatur, ut nusquam appareat. quae meditare quaeso dies et noctes. latius enim manabit haec ratio et aliquanto maiorem locum quam de uno dolore occupabit. nam si omnia fugiendae turpitu- dinis adipiscendaeque honestatis causa faciemus, non modo stimulos doloris, sed etiam fulmina fortunae  contemnamus licebit, praesertim cum paratum sit il- lud ex hesterna disputatione perfugium. ut enim si cui naviganti, praedones <si> insequantur, deus qui dixerit: 'eice te navi; praesto est qui excipiat: vel del- phinus, ut Arionem Methymnaeum, vel equi Pelopis illi Neptunii, qui per undas currus suspensos rapu- isse dicuntur, excipient te et quo velis perferent', om- nem omittat timorem, sic urguentibus asperis et odio- sis doloribus, si tanti sint, ut ferendi non sint, quo sit confugiendum, tu vides.  Haec fere hoc tempore putavi esse dicenda. sed tu fortasse in sententia permanes.  Minime vero, meque biduo duarum rerum, quas maxime timebam, spero liberatum metu.  Cras ergo ad clepsydram; sic enim diximus, et tibi hoc video non posse deberi.  Ita prorsus; et illud quidem ante meridiem, hoc eodem tempore.  Sic faciemus tuisque optumis studiis obsequemur. 