Sane quidem, sed ne accidat, providebo.  Num quid igitur est causae, quin amicos nostros Stoicos dimittamus? eos dico, qui aiunt manere ani- mos, cum e corpore excesserint, sed non semper.  Istos vero qui, quod tota in hac causa difficillimum est, suscipiant, posse animum manere corpore vacan- tem, illud autem, quod non modo facile ad credendum est, sed eo concesso, quod volunt, consequens, id vero non dant, ut, cum diu permanserit, ne intereat.  Bene reprehendis, et se isto modo res habet. creda- mus igitur Panaetio a Platone suo dissentienti? quem enim omnibus locis divinum, quem sapientissimum, quem sanctissimum, quem Homerum philosophorum appellat, huius hanc unam sententiam de inmortali- tate animorum non probat. volt enim, quod nemo negat, quicquid natum sit interire; nasci autem ani- mos, quod declaret eorum similitudo qui procreentur, quae etiam in ingeniis, non solum in corporibus ap- pareat. alteram autem adfert rationem, nihil esse quod doleat, quin id aegrum esse quoque possit; quod au- tem in morbum cadat, id etiam interiturum; dolere au-  tem animos, ergo etiam interire. haec refelli possunt: sunt enim ignorantis, cum de aeternitate animorum dicatur, de mente dici, quae omni turbido motu sem- per vacet, non de partibus is, in quibus aegritudines irae libidinesque versentur, quas is, contra quem haec dicuntur, semotas a mente et disclusas putat. iam similitudo magis apparet in bestiis, quarum animi sunt rationis expertes; hominum autem similitudo in corporum figura magis exstat, et ipsi animi magni re- fert quali in corpore locati sint. multa enim e cor- pore existunt, quae acuant mentem, multa, quae obtun- dant. Aristoteles quidem ait omnis ingeniosos melan- cholicos esse, ut ego me tardiorem esse non moleste feram. enumerat multos, idque quasi constet, ratio- nem cur ita fiat adfert. quod si tanta vis est ad habi- tum mentis in is quae gignuntur in corpore, ea sunt autem, quaecumque sunt, quae similitudinem faciant, nihil necessitatis adfert, cur nascantur animi, simili- tudo. omitto dissimilitudines. vellem adesse posset Panaetius—vixit cum Africano—, quaererem ex eo, cuius suorum similis fuisset Africani fratris nepos, facie vel patris, vita omnium perditorum ita similis, ut esset facile deterrimus; cuius etiam similis P. Crassi, et sapientis et eloquentis et primi hominis, nepos mul- torumque aliorum clarorum virorum, quos nihil attinet nominare, nepotes et filii. 