Atque hoc quidem perspicuum est, tum aegritudi- nem existere, cum quid ita visum sit, ut magnum quod-  dam malum adesse et urgere videatur. Epicuro autem placet opinionem mali aegritudinem esse natura, ut, quicumque intueatur in aliquod maius malum, si id sibi accidisse opinetur, sit continuo in aegritudine. Cy- renaici non omni malo aegritudinem effici censent, sed insperato et necopinato malo. est id quidem non me- diocre ad aegritudinem augendam: videntur enim om- nia repentina graviora. ex hoc et illa iure laudantur: 'Égo cum genui, túm morituros scívi et ei rei  sústuli. Praéterea ad Troiám cum misi ob défendendam  Graéciam, Scíbam me in mortíferum bellum, nón in epulas  míttere.' haec igitur praemeditatio futurorum malorum lenit eorum adventum, quae venientia longe ante videris. itaque apud Euripiden a Theseo dicta laudantur; licet enim, ut saepe facimus, in Latinum illa convertere: 'Nam qui haéc audita a dócto meminissém viro, Futúras mecum cómmentabar míserias: Aut mórtem acerbam aut éxili maestám fugam Aut sémper aliquam mólem meditabár mali, Ut, sí qua invecta díritas casú foret, Ne me ínparatum cúra lacerarét repens.' quod autem Theseus a docto se audisse dicit, id de se ipso loquitur Euripides. fuerat enim auditor Anaxa- gorae, quem ferunt nuntiata morte filii dixisse: 'scie- bam me genuisse mortalem.' quae vox declarat is esse  haec acerba, quibus non fuerint cogitata. ergo id qui- dem non dubium, quin omnia, quae mala putentur, sint inprovisa graviora. itaque quamquam non haec una res efficit maximam aegritudinem, tamen, quoniam multum potest provisio animi et praeparatio ad mi- nuendum dolorem, sint semper omnia homini humana meditata. et nimirum haec est illa praestans et divina sapientia, et perceptas penitus et pertractatas res humanas habere, nihil admirari, cum acciderit, nihil, ante quam evenerit, non evenire posse arbitrari. 'Quam ob rem ómnis, cum secúndae res sunt  máxume, tum máxume Meditári secum opórtet, quo pacto ádversam ae-  rumnám ferant. Perícla, damna péregre rediens sémper secum  cógitet, Aut fíli peccatum aút uxoris mórtem aut morbum  fíliae, Commúnia esse haec, né quid horum umquam  áccidat animó novum; Quicquíd praeter spem evéniat, omne id députare  esse ín lucro.' ergo hoc Terentius a philosophia sumptum cum tam commode dixerit, nos, e quorum fontibus id haustum est, non et dicemus hoc melius et constantius sentie- mus? hic est enim ille voltus semper idem, quem dici- tur Xanthippe praedicare solita in viro suo fuisse So-  crate: eodem semper se vidisse exeuntem illum domo et revertentem. Nec vero ea frons erat, quae M. Crassi illius veteris, quem semel ait in omni vita risisse Lu- cilius, sed tranquilla et serena; sic enim accepimus. iure autem erat semper idem voltus, cum mentis, a qua is fingitur, nulla fieret mutatio. quare accipio equidem a Cyrenaicis haec arma contra casus et even- tus, quibus eorum advenientes impetus diuturna prae- meditatione frangantur, simulque iudico malum illud opinionis esse, non naturae; si enim in re esset, cur fierent provisa leviora? 