Contra dicuntur haec: quis tam demens, ut sua vo- luntate maereat? natura adfert dolorem, cui quidem Crantor, inquiunt, vester cedendum putat; premit enim atque instat, nec resisti potest. itaque Oileus ille apud  Sophoclem, qui Telamonem antea de Aiacis morte con- solatus esset, is cum audivisset de suo, fractus est. de cuius commutata mente sic dicitur: 'Nec véro tanta praéditus sapiéntia Quisquám est, qui aliorum aerúmnam dictis ádlevans Non ídem, cum fortúna mutata ímpetum Convértat, clade súbita frangatúr sua, Ut ílla ad alios dícta et praecepta éxcidant.' haec cum disputant, hoc student efficere, naturae ob- sisti nullo modo posse; idem tamen fatentur graviores aegritudines suscipi, quam natura cogat. quae est igi- tur amentia—? ut nos quoque idem ab illis requira- mus. Sed plures sunt causae suscipiendi doloris: pri- mum illa opinio mali, quo viso atque persuaso aegri- tudo insequitur necessario. deinde etiam gratum mor- tuis se facere, si graviter eos lugeant, arbitrantur. ac- cedit superstitio muliebris quaedam; existumant enim diis inmortalibus se facilius satis facturos, si eorum plaga perculsi adflictos se et stratos esse fateantur. sed haec inter se quam repugnent, plerique non vident. laudant enim eos, qui aequo animo moriantur; qui alterius mortem aequo animo ferant, eos putant vitu- perandos. quasi fieri ullo modo possit, quod in ama- torio sermone dici solet, ut quisquam plus alterum dili- gat quam se. praeclarum illud est et, si quaeris, rec- tum quoque et verum, ut eos, qui nobis carissimi esse debeant, aeque ac nosmet ipsos amemus; ut vero plus, fieri nullo pacto potest. ne optandum quidem est in amicitia, ut me ille plus quam se, ego illum plus quam me; perturbatio vitae, si ita sit, atque officiorum om-  nium consequatur. sed de hoc alias; nunc illud satis est, non attribuere ad amissionem amicorum miseriam nostram, ne illos plus quam ipsi velint, si sentiant, plus certe quam nosmet ipsos diligamus. Nam quod aiunt plerosque consolationibus nihil levari adiunguntque consolatores ipsos confiteri se miseros, cum ad eos im- petum suum fortuna converterit, utrumque dissolvitur. sunt enim ista non naturae vitia, sed culpae. stul- titiam autem accusare quamvis copiose licet. nam et qui non levantur, ipsi <se> ad miseriam invitant, et qui suos casus aliter ferunt atque ut auctores aliis ipsi fuerunt, non sunt vitiosiores quam fere plerique, qui avari avaros, gloriae cupidos gloriosi reprehendunt. est enim proprium stultitiae aliorum vitia cernere, ob- livisci suorum. Sed nimirum hoc maxume est expri- mendum, cum constet aegritudinem vetustate tolli, hanc vim non esse in die positam, sed in cogitatione diuturna. nam si et eadem res est et idem est homo, qui potest quicquam de dolore mutari, si neque de eo, propter quod dolet, quicquam est mutatum neque de eo, qui dolet? cogitatio igitur diuturna nihil esse in re mali dolori medetur, non ipsa diuturnitas. 