Habes ea quae de perturbationibus enucleate dispu- tant Stoici, quae λογικά appellant, quia disseruntur subtilius. ex quibus quoniam tamquam ex scrupulosis cotibus enavigavit oratio, reliquae disputationis cur- sum teneamus, modo satis illa dilucide dixerimus pro rerum obscuritate.  Prorsus satis; sed si quae diligentius erunt cogno- scenda, quaeremus alias, nunc vela, quae modo dice- bas, expectamus et cursum.  Quando, ut aliis locis de virtute et diximus et saepe dicendum erit—pleraeque enim quaestiones, quae ad vitam moresque pertinent, a virtutis fonte ducun- tur—, quando igitur virtus est adfectio animi constans conveniensque, laudabiles efficiens eos, in quibus est, et ipsa per se sua sponte separata etiam utilitate lau- dabilis, ex ea proficiscuntur honestae voluntates sen-  tentiae actiones omnisque recta ratio (quamquam ipsa virtus brevissume recta ratio dici potest). huius igi- tur virtutis contraria est vitiositas—sic enim malo quam malitiam appellare eam quam Graeci κακίαν appellant; nam malitia certi cuiusdam vitii nomen est, vitiositas omnium—; ex qua concitantur perturbatio- nes, quae sunt, ut paulo ante diximus, turbidi animo- rum concitatique motus, aversi a ratione et inimicissi- mi mentis vitaeque tranquillae. inportant enim aegri- tudines anxias atque acerbas animosque adfligunt et debilitant metu; idem inflammant adpetitione nimia, quam tum cupiditatem tum libidinem dicimus, inpo- tentiam quandam animi a temperantia et moderatione plurimum dissidentem. quae si quando adepta erit id quod ei fuerit concupitum, tum ecferetur alacritate, ut 'nihil ei constet', quod agat, ut ille, qui 'voluptatem animi nimiam summum esse errorem' arbitratur. eo- rum igitur malorum in una virtute posita sanatio est. Quid autem est non miserius solum, sed foedius etiam et deformius quam aegritudine quis adflictus debi- litatus iacens? cui miseriae proxumus est is qui ad- propinquans aliquod malum metuit exanimatusque pendet animi. quam vim mali significantes poëtae im- pendere apud inferos saxum Tantalo faciunt 'ob sce- lera animique inpotentiam et superbiloquentiam.' ea communis poena stultitiae est. omnibus enim, quorum mens abhorret a ratione, semper aliqui talis terror  impendet. atque ut haec tabificae mentis perturba- tiones sunt, aegritudinem dico et metum, sic hilariores illae, cupiditas avide semper aliquid expetens et inanis alacritas, id est laetitia gestiens, non multum differunt ab amentia. ex quo intellegitur, qualis ille sit, quem tum moderatum, alias modestum temperantem, alias constantem continentemque dicimus; non numquam haec eadem vocabula ad frugalitatis nomen tamquam ad caput referre volumus. quodnisi eo nomine vir- tutes continerentur, numquam ita pervolgatum illud esset, ut iam proverbii locum optineret, 'hominem frugi omnia recte facere'. quod idem cum Stoici de sapiente dicunt, nimis admirabiliter nimisque magnifice dicere videntur. Ergo hic, quisquis est, qui moderatione et constantia quietus animo est sibique ipse placatus, ut nec tabescat molestiis nec frangatur timore nec si- tienter quid expetens ardeat desiderio nec alacritate futtili gestiens deliquescat, is est sapiens quem quaeri- mus, is est beatus, cui nihil humanarum rerum aut intolerabile ad demittendum animum aut nimis laeta- bile ad ecferendum videri potest. quid enim videatur ei magnum in rebus humanis, cui aeternitas omnis totiusque mundi nota sit magnitudo? nam quid aut in studiis humanis aut in tam exigua brevitate vitae magnum sapienti videri potest, qui semper animo sic  excubat, ut ei nihil inprovisum accidere possit, nihil inopinatum, nihil omnino novum? atque idem ita acrem in omnis partis aciem intendit, ut semper videat sedem sibi ac locum sine molestia atque angore vi- vendi, ut, quemcumque casum fortuna invexerit, hunc apte et quiete ferat. quod qui faciet, non aegritudine solum vacabit, sed etiam perturbationibus reliquis om- nibus. his autem vacuus animus perfecte atque abso- lute beatos efficit, idemque concitatus et abstractus ab integra certaque ratione non constantiam solum amittit, verum etiam sanitatem. 