Dicet aliquis: quid ergo? tu Epicurum existimas ista voluisse, aut libidinosas eius fuisse sententias? ego vero minime; video enim ab eo dici multa severe, multa praeclare. itaque, ut saepe dixi, de acumine agitur eius, non de moribus; quamvis spernat volup- tates eas quas modo laudavit, ego tamen meminero quod videatur ei summum bonum. non enim verbo solum posuit voluptatem, sed explanavit quid diceret: 'saporem' inquit 'et corporum complexum et ludos atque cantus et formas eas quibus oculi iucunde mo- veantur.' num fingo, num mentior? cupio refelli. quid enim laboro nisi ut veritas in omni quaestione ex- plicetur? 'at idem ait non crescere voluptatem dolore detracto, summamque esse voluptatem nihil dolere.' paucis verbis tria magna peccata: unum, quod secum ipse pugnat. modo enim ne suspicari quidem se  quicquam bonum, nisi sensus quasi titillarentur vo- luptate; nunc autem summam voluptatem esse do- lore carere: potestne magis secum ipse pugnare? al- terum peccatum, quod, cum in natura tria sint, unum gaudere, alterum dolere, tertium nec gaudere nec do- lere, hic primum et tertium putat idem esse nec distin- guit a non dolendo voluptatem. tertium peccatum com- mune cum quibusdam, quod, cum virtus maxime expe- tatur eiusque adipiscendae causa philosophia quaesita sit, ille a virtute summum bonum separavit. 'at laudat saepe virtutem'. et quidem C. Gracchus, cum largitio- nes maximas fecisset et effudisset aerarium, verbis tamen defendebat aerarium. quid verba audiam, cum facta videam? L. Piso ille Frugi semper contra legem frumentariam dixerat. is lege lata consularis ad frumen- tum accipiundum venerat. animum advertit Gracchus in contione Pisonem stantem; quaerit audiente p. R., qui sibi constet, cum ea lege frumentum petat, quam dissuaserit. 'nolim' inquit 'mea bona, Gracche, tibi viritim dividere libeat, sed, si facias, partem petam.' parumne declaravit vir gravis et sapiens lege Sempro- nia patrimonium publicum dissupari? lege orationes Gracchi, patronum aerarii esse dices. negat Epicurus iucunde posse vivi, nisi cum virtute vivatur, negat ul- lam in sapientem vim esse fortunae, tenuem victum an- tefert copioso, negat ullum esse tempus, quo sapiens non beatus sit. omnia philosopho digna, sed cum vo- luptate pugnantia. 'non istam dicit voluptatem'. dicat quamlibet; nempe eam dicit, in qua virtutis nulla pars insit. age, si voluptatem non intellegimus, ne dolorem  quidem? nego igitur eius esse, qui dolore summum malum metiatur, mentionem facere virtutis. 