Ac de malorum opinione hactenus; videamus nunc de bonorum, id est de laetitia et de cupiditate. mihi quidem in tota ratione ea, quae pertinet ad animi per- turbationem, una res videtur causam continere, omnis eas esse in nostra potestate, omnis iudicio susceptas, omnis voluntarias. hic igitur error est eripiendus, haec detrahenda opinio atque ut in malis opinatis tolerabi- lia, sic in bonis sedatiora sunt efficienda ea quae mag-  na et laetabilia ducuntur. atque hoc quidem commune malorum et bonorum, ut, si iam difficile sit persua- dere nihil earum rerum, quae perturbent animum, aut in bonis aut in malis esse habendum, tamen alia ad alium motum curatio sit adhibenda aliaque ratione malevolus, alia amator, alia rursus anxius, alia timidus corrigendus. atque erat facile sequentem eam rationem, quae maxume probatur de bonis et malis, negare um- quam laetitia adfici posse insipientem, quod nihil um- quam haberet boni; sed loquimur nunc more communi. sint sane ista bona, quae putantur, honores divitiae voluptates cetera, tamen in eis ipsis potiundis exul- tans gestiensque laetitia turpis est, ut, si ridere conces- sum sit, vituperetur tamen cachinnatio. eodem enim vitio est ecfusio animi in laetitia quo in dolore contrac- tio, eademque levitate cupiditas est in appetendo qua laetitia in fruendo, et ut nimis adflicti molestia, sic nimis elati laetitia iure iudicantur leves; et, cum in- videre aegritudinis sit, malis autem alienis voluptatem capere laetitiae, utrumque immanitate et feritate qua- dam proponenda castigari solet; atque ut cavere decet, timere non decet, sic gaudere decet, laetari non decet, quoniam docendi causa a gaudio laetitiam distingui- mus; illud iam supra diximus, contractionem animi recte fieri numquam posse, elationem posse. aliter enim Naevianus ille gaudet Hector: 'Laétus sum laudári me abs te, páter, a laudató viro', aliter ille apud Trabeam:  'Léna deleníta argento nútum observabít meum, Quíd velim, quid stúdeam. adveniens dígito impellam  iánuam, Fóres patebunt. de ínproviso Chrýsis ubi me aspé-  xerit, Álacris ob viám mihi veniet cómplexum exoptáns  meum, Míhi se dedet.' quam haec pulchra putet, ipse iam dicet: 'Fórtunam ipsam anteíbo fortunís meis'. haec laetitia quam turpis sit, satis est diligenter atten- dentem penitus videre. 