malum mihi uidetur esse mors.  isne, qui mortui sunt, an is, quibus moriendum est?  utrisque.  est miserum igitur, quoniam malum.  certe.  ergo et i, quibus euenit iam ut morerentur, et i, quibus euenturum est, miseri.  mihi ita uidetur.  nemo ergo non miser.  prorsus nemo.  et quidem, si tibi constare uis, omnes, quicumque nati sunt eruntue, non solum miseri, sed etiam semper miseri. nam si solos eos diceres miseros quibus moriendum esset, neminem tu quidem eorum qui uiuerent exciperes—moriendum est enim omnibus—, esset tamen miseriae finis in morte. quoniam autem etiam mortui miseri sunt, in miseriam nascimur sempiternam. necesse est enim miseros esse eos qui centum milibus annorum ante occiderunt, uel potius omnis, quicumque nati sunt.  ita prorsus existimo.  dic quaeso: num te illa terrent, triceps apud inferos cerberus, cocyti fremitus, trauectio acherontis, 'mento summam aquam attingens enectus siti' tantalus? tum  illud, quod 'sisyphus uersat saxum sudans nitendo neque proficit hilum?' fortasse etiam inexorabiles iudices, minos et rhadamanthus? apud quos nec te l. crassus defendet nec m. antonius nec, quoniam apud graecos iudices res agetur, poteris adhibere demosthenen; tibi ipsi pro te erit maxima corona causa dicenda. haec fortasse metuis et idcirco mortem censes esse sempiternum malum. 