Totum igitur in eo est, ut tibi imperes. ostendi au- tem, quod esset imperandi genus; atque haec cogitatio, quid patientia, quid fortitudine, quid magnitudine animi dignissimum sit, non solum animum comprimit, sed ipsum etiam dolorem nescio quo pacto mitiorem facit. ut enim fit in proelio, ut ignavus miles ac timi- dus, simul ac viderit hostem, abiecto scuto fugiat quantum possit, ob eamque causam pereat non num- quam etiam integro corpore, cum ei qui steterit nihil  tale evenerit, sic qui doloris speciem ferre non pos- sunt, abiciunt se atque ita adflicti et exanimati iacent; qui autem restiterunt, discedunt saepissime superio- res. sunt enim quaedam animi similitudines cum cor- pore. ut onera contentis corporibus facilius feruntur, remissis opprimunt, simillime animus intentione sua depellit pressum omnem ponderum, remissione autem sic urgetur, ut se nequeat extollere. et si verum quae- rimus, in omnibus officiis persequendis animi est ad- hibenda contentio; ea est sola officii tamquam custo- dia. sed hoc idem in dolore maxume est providendum, ne quid abiecte, ne quid timide, ne quid ignave, ne quid serviliter muliebriterve faciamus, in primisque refutetur ac reiciatur Philocteteus ille clamor. In- gemescere non numquam viro concessum est, idque raro, eiulatus ne mulieri quidem; et hic nimirum est 'lessus', quem duodecim tabulae in funeribus adhiberi vetuerunt. nec vero umquam ne ingemescit quidem vir fortis ac sapiens, nisi forte ut se intendat ad fir- mitatem, ut in stadio cursores exclamant quam ma- xime possunt. faciunt idem, cum exercentur, athletae; pugiles vero, etiam cum feriunt adversarium, in iac- tandis caestibus ingemescunt, non quod doleant ani- move succumbant, sed quia profundenda voce omne corpus intenditur venitque plaga vehementior. quid? qui volunt exclamare maius, num satis habent latera  fauces linguam intendere, e quibus elici vocem et fundi videmus? toto corpore atque omnibus ungulis, ut dicitur, contentioni vocis adserviunt. genu meher- cule M. Antonium vidi, cum contente pro se ipse lege Varia diceret, terram tangere. ut enim ballistae la- pidum et reliqua tormenta telorum eo graviores emis- siones habent, quo sunt contenta atque adducta ve- hementius, sic vox, sic cursus, sic plaga hoc gravior, quo est missa contentius. cuius contentionis cum tanta vis sit, si gemitus in dolore ad confirmandum ani- mum valebit, utemur; sin erit ille gemitus elamenta- bilis, si inbecillus, si abiectus, si flebilis, ei qui se dederit, vix eum virum dixerim. qui quidem gemitus si levationis aliquid adferret, tamen videremus, quid esset fortis et animosi viri; cum vero nihil imminuat doloris, cur frustra turpes esse volumus? quid est enim fletu muliebri viro turpius? atque hoc praecep- tum, quod de dolore datur, patet latius: omnibus enim rebus, non solum dolori, simili contentione animi resistendum est. ira exardescit, libido conci- tatur: in eandem arcem confugiendum est, eadem sunt arma sumenda. sed quoniam de dolore loqui- mur, illa omittamus. 