Atque ut ad valetudinis similitudinem veniamus eaque conlatione utamur aliquando, sed parcius quam solent Stoici: ut sunt alii ad alios morbos procliviores —itaque dicimus gravidinosos quosdam, <quosdam> torminosos, non quia iam sint, sed quia saepe sint—, <sic> alii ad metum, alii ad aliam perturbationem; ex quo in aliis anxietas, unde anxii, in aliis iracundia di- citur. quae ab ira differt, estque aliud iracundum esse, aliud iratum, ut differt anxietas ab angore (neque enim omnes anxii, qui anguntur aliquando, nec, qui anxii, semper anguntur), ut inter ebrietatem <et ebrio- sitatem> interest, aliudque est amatorem esse, aliud amantem. atque haec aliorum ad alios morbos pro- clivitas late patet; nam pertinet ad omnes pertur- bationes; in multis etiam vitiis apparet, sed nomen res non habet. ergo et invidi et malivoli et libidinosi et timidi et misericordes, quia proclives ad eas pertur- bationes <sunt>, non quia semper feruntur. haec igitur proclivitas ad suum quodque genus a similitudine  corporis aegrotatio dicatur, dum ea intellegatur ad aegrotandum proclivitas. sed haec in bonis rebus, quod alii ad alia bona sunt aptiores, facilitas nomi- netur, in malis proclivitas, ut significet lapsionem, in neutris habeat superius nomen. Quo modo autem in corpore est morbus, est aegrotatio, est vitium, sic in animo. morbum appellant totius corporis corruptio- nem, aegrotationem morbum cum imbecillitate, vi- tium, cum partes corporis inter se dissident, ex quo pravitas membrorum, distortio, deformitas. itaque illa duo, morbus et aegrotatio, ex totius valetudinis corpo- ris conquassatione et perturbatione gignuntur, vitium autem integra valetudine ipsum ex se cernitur. sed in animo tantum modo cogitatione possumus morbum ab aegrotatione seiungere, vitiositas autem est habitus aut adfectio in tota vita inconstans et a se ipsa dissen- tiens. ita fit, ut in altera corruptione opinionum mor- bus efficiatur et aegrotatio, in altera inconstantia et repugnantia. non enim omne vitium paris habet dis- sensiones, ut eorum, qui non longe a sapientia absunt, adfectio est illa quidem discrepans sibi ipsa, dum est insipiens, sed non distorta nec prava. morbi autem et aegrotationes partes sunt vitiositatis, sed perturba- tiones sintne eiusdem partes, quaestio est. vitia enim adfectiones sunt manentes, perturbationes autem mo- ventes, ut non possint adfectionum manentium partes esse. Atque ut in malis attingit animi naturam cor- poris similitudo, sic in bonis. sunt enim in corpore praecipua, pulchritudo, vires, valetudo, firmitas, ve- locitas, sunt item in animo. <ut> enim corporis tem-  peratio, cum ea congruunt inter se e quibus con- stamus, sanitas, sic animi dicitur, cum eius iudicia opinionesque concordant, eaque animi est virtus, quam alii ipsam temperantiam dicunt esse, alii obtemperan- tem temperantiae praeceptis et eam subsequentem nec habentem ullam speciem suam, sed sive hoc sive illud sit, in solo esse sapiente. est autem quaedam animi sanitas, quae in insipientem etiam cadat, cum curatione et purgatione medicorum conturbatio mentis aufertur. et ut corporis est quaedam apta figura membrorum cum coloris quadam suavitate eaque dicitur pulchritu- do, sic in animo opinionum iudiciorumque aequabilitas et constantia cum firmitate quadam et stabilitate vir- tutem subsequens aut virtutis vim ipsam continens pulchritudo vocatur. itemque viribus corporis et ner- vis et efficacitati similes similibus quoque verbis animi vires nominantur. velocitas autem corporis celeritas appellatur, quae eadem ingenii etiam laus habetur propter animi multarum rerum brevi tempore per- cursionem. Illud animorum corporumque dissimile, quod animi valentes morbo temptari non possunt, corpora possunt; sed corporum offensiones sine culpa accidere possunt, animorum non item, quorum omnes morbi et perturbationes ex aspernatione rationis eve- niunt. itaque in hominibus solum existunt; nam bestiae simile quiddam faciunt, sed in perturbationes non in-  cidunt. inter acutos autem et inter hebetes interest, quod ingeniosi, ut aes Corinthium in aeruginem, sic illi in morbum et incidunt tardius et recreantur ocius, hebetes non item. nec vero in omnem morbum ac perturbationem animus ingeniosi cadit; †non enim multa ecferata et immania; quaedam autem humani- tatis quoque habent primam speciem, ut misericordia aegritudo metus. Aegrotationes autem morbique ani- morum difficilius evelli posse putantur quam summa illa vitia, quae virtutibus sunt contraria. morbis enim manentibus vitia sublata esse [non] possunt, quia non tam celeriter sanantur quam illa tolluntur. 