Quam ob rem hortor omnis, qui facere id possunt, ut huius quoque generis laudem iam languenti Grae- ciae eripiant et transferant in hanc urbem, sicut reli- quas omnis, quae quidem erant expetendae, studio atque industria sua maiores nostri transtulerunt. at- que oratorum quidem laus ita ducta ab humili venit ad summum, ut iam, quod natura fert in omnibus fere rebus, senescat brevique tempore ad nihilum ven- tura videatur, philosophia nascatur Latinis quidem lit- teris ex his temporibus, eamque nos adiuvemus nos- que ipsos redargui refellique patiamur. quod i ferunt animo iniquo, qui certis quibusdam destinatisque sen- tentiis quasi addicti et consecrati sunt eaque necessi- tate constricti, ut etiam, quae non probare soleant, ea cogantur constantiae causa defendere: nos, qui sequimur probabilia nec ultra [quam] id quod veri simile occurrit progredi possumus, et refellere sine pertinacia et refelli sine iracundia parati sumus.   Quodsi haec studia traducta erunt ad nostros, ne bibliothecis quidem Graecis egebimus, in quibus mul- titudo infinita librorum propter eorum est multitudi- nem, qui scripserunt. eadem enim dicuntur a multis, ex quo libris omnia referserunt. quod accidet etiam nostris, si ad haec studia plures confluxerint. sed eos, si possumus, excitemus, qui liberaliter eruditi adhibita etiam disserendi elegantia ratione et via phi- losophantur. est enim quoddam genus eorum qui se philosophos appellari volunt, quorum dicuntur esse Latini sane multi libri; quos non contemno equidem, quippe quos numquam legerim; sed quia profitentur ipsi illi, qui eos scribunt, se neque distincte neque distribute neque eleganter neque ornate scribere, lecti- onem sine ulla delectatione neglego. quid enim dicant et quid sentiant i qui sunt ab ea disciplina, nemo <ne> mediocriter quidem doctus ignorat. quam ob rem, quoniam quem ad modum dicant ipsi non la- borant, cur legendi sint nisi ipsi inter se qui idem sen- tiunt, non intellego. nam, ut Platonem reliquosque Socraticos et deinceps eos, qui ab his profecti sunt, legunt omnes, etiam qui illa aut non adprobant aut non studiosissime consectantur, Epicurum autem et Metrodorum non fere praeter suos quisquam in manus sumit, sic hos Latinos i soli legunt, qui illa recte dici putant. nobis autem videtur, quicquid litteris mandetur, id commendari omnium eruditorum lectioni decere; nec, si id ipsi minus consequi possumus, id-  circo minus id ita faciendum esse sentimus. Itaque mihi semper Peripateticorum Academiaeque consue- tudo de omnibus rebus in contrarias partis disserendi non ob eam causam solum placuit, quod aliter non posset, quid in quaque re veri simile esset, inveniri, sed etiam quod esset ea maxuma dicendi exercitatio. qua princeps usus est Aristoteles, deinde eum qui secuti sunt. nostra autem memoria Philo, quem nos frequenter audivimus, instituit alio tempore rhetorum praecepta tradere, alio philosophorum: ad quam nos consuetudinem a familiaribus nostris adducti in Tus- culano, quod datum est temporis nobis, in eo con- sumpsimus. itaque cum ante meridiem dictioni ope- ram dedissemus, sicut pridie feceramus, post meridiem in Academiam descendimus. in qua disputationem habitam non quasi narrantes exponimus, sed eisdem fere verbis, ut actum disputatumque est. 