atque hoc quidem perspicuum est, tum aegritudinem existere, cum quid ita uisum sit, ut magnum quod dam malum adesse et urgere uideatur. epicuro autem placet opinionem mali aegritudinem esse natura, ut, quicumque intueatur in aliquod maius malum, si id sibi accidisse opinetur, sit continuo in aegritudine. cyrenaici non omni malo aegritudinem effici censent, sed insperato et necopinato malo. est id quidem non mediocre ad aegritudinem augendam: uidentur enim omnia repentina grauiora. ex hoc et illa iure laudantur: 'Égo cum genui, túm morituros scíui et ei rei  sústuli. praéterea ad troiám cum misi ob défendendam  graéciam, scíbam me in mortíferum bellum, nón in epulas  míttere.' haec igitur praemeditatio futurorum malorum lenit eorum aduentum, quae uenientia longe ante uideris. itaque apud euripiden a theseo dicta laudantur; licet enim, ut saepe facimus, in latinum illa conuertere: 'nam qui haéc audita a dócto meminissém uiro, futúras mecum cómmentabar míserias: aut mórtem acerbam aut éxili maestám fugam aut sémper aliquam mólem meditabár mali, ut, sí qua inuecta díritas casú foret, ne me ínparatum cúra lacerarét repens.' quod autem theseus a docto se audisse dicit, id de se ipso loquitur euripides. fuerat enim auditor anaxagorae, quem ferunt nuntiata morte filii dixisse: 'sciebam me genuisse mortalem.' quae uox declarat is esse  haec acerba, quibus non fuerint cogitata. ergo id quidem non dubium, quin omnia, quae mala putentur, sint inprouisa grauiora. itaque quamquam non haec una res efficit maximam aegritudinem, tamen, quoniam multum potest prouisio animi et praeparatio ad minuendum dolorem, sint semper omnia homini humana meditata. et nimirum haec est illa praestans et diuina sapientia, et perceptas penitus et pertractatas res humanas habere, nihil admirari, cum acciderit, nihil, ante quam euenerit, non euenire posse arbitrari. 'quam ob rem ómnis, cum secúndae res sunt  máxume, tum máxume meditári secum opórtet, quo pacto áduersam ae rumnám ferant. perícla, damna péregre rediens sémper secum  cógitet, aut fíli peccatum aút uxoris mórtem aut morbum  fíliae, commúnia esse haec, né quid horum umquam  áccidat animó nouum; quicquíd praeter spem euéniat, omne id députare  esse ín lucro.' ergo hoc terentius a philosophia sumptum cum tam commode dixerit, nos, e quorum fontibus id haustum est, non et dicemus hoc melius et constantius sentiemus? hic est enim ille uoltus semper idem, quem dicitur xanthippe praedicare solita in uiro suo fuisse so crate: eodem semper se uidisse exeuntem illum domo et reuertentem. nec uero ea frons erat, quae m. crassi illius ueteris, quem semel ait in omni uita risisse lucilius, sed tranquilla et serena; sic enim accepimus. iure autem erat semper idem uoltus, cum mentis, a qua is fingitur, nulla fieret mutatio. quare accipio equidem a cyrenaicis haec arma contra casus et euentus, quibus eorum aduenientes impetus diuturna praemeditatione frangantur, simulque iudico malum illud opinionis esse, non naturae; si enim in re esset, cur fierent prouisa leuiora? 