erit igitur in consolationibus prima medicina docere aut nullum malum esse aut admodum paruum, altera et de communi condicione uitae et proprie, si quid sit de ipsius qui maereat disputandum, tertia summam esse stultitiam frustra confici maerore, cum intellegas nihil posse profici. nam cleanthes quidem sapientem consolatur, qui consolatione non eget. nihil enim esse malum, quod turpe non sit, si lugenti persuaseris, non tu illi luctum, sed stultitiam detraxeris; alienum autem tempus docendi. et tamen non satis mihi uidetur uidisse hoc cleanthes, suscipi aliquando aegritudinem posse ex eo ipso, quod esse summum malum cleanthes ipse fateatur. quid enim dicemus, cum socrates alcibiadi persuasisset, ut accepimus, eum nihil ho minis esse nec quicquam inter alcibiadem summo loco natum et quemuis baiolum interesse, cum se alcibiades adflictaret lacrimansque socrati supplex esset, ut sibi uirtutem traderet turpitudinemque depelleret,—quid dicemus, cleanthe? tum in illa re, quae aegritudine alcibiadem adficiebat, mali nihil fuisse? quid? illa lyconis qualia sunt? qui aegritudinem extenuans paruis ait eam rebus moueri, fortunae et corporis incommodis, non animi malis. quid ergo? illud, quod alcibiades dolebat, non ex animi malis uitiisque constabat? ad epicuri consolationem satis est ante dictum. ne illa quidem firmissima consolatio est, quamquam et usitata est et saepe prodest: 'non tibi hoc soli.' prodest haec quidem, ut dixi, sed nec semper nec omnibus; sunt enim qui respuant; sed refert, quo modo adhibeatur. ut enim tulerit quisque eorum qui sapienter tulerunt, non quo quisque incommodo adfectus sit, praedicandum est. chrysippi ad ueritatem firmissima est, ad tempus aegritudinis difficilis. magnum opus est probare maerenti illum suo iudicio et, quod se ita putet oportere facere, maerere. nimirum igitur, ut in causis non semper utimur eodem statu—sic enim appellamus controuersiarum genera—, sed ad tempus, ad controuersiae naturam, ad personam accommodamus, sic in aegritudine lenienda, quam quisque curationem recipere possit, uidendum est. 