Malum mihi videtur esse mors.  Isne, qui mortui sunt, an is, quibus moriendum est?  Utrisque.  Est miserum igitur, quoniam malum.  Certe.  Ergo et i, quibus evenit iam ut morerentur, et i, qui- bus eventurum est, miseri.  Mihi ita videtur.  Nemo ergo non miser.  Prorsus nemo.  Et quidem, si tibi constare vis, omnes, quicumque nati sunt eruntve, non solum miseri, sed etiam semper miseri. nam si solos eos diceres miseros quibus mo- riendum esset, neminem tu quidem eorum qui vive- rent exciperes—moriendum est enim omnibus—, esset tamen miseriae finis in morte. quoniam autem etiam mortui miseri sunt, in miseriam nascimur sem- piternam. necesse est enim miseros esse eos qui cen- tum milibus annorum ante occiderunt, vel potius om- nis, quicumque nati sunt.  Ita prorsus existimo.  Dic quaeso: num te illa terrent, triceps apud inferos Cerberus, Cocyti fremitus, travectio Acherontis, 'mento summam aquam attingens enectus siti' Tantalus? tum  illud, quod 'Sisyphus versat saxum sudans nitendo neque proficit hilum?' fortasse etiam inexorabiles iu- dices, Minos et Rhadamanthus? apud quos nec te L. Crassus defendet nec M. Antonius nec, quoniam apud Graecos iudices res agetur, poteris adhibere De- mosthenen; tibi ipsi pro te erit maxima corona causa dicenda. haec fortasse metuis et idcirco mortem censes esse sempiternum malum. 