Satis tu quidem in Consolatione es lamentatus; quam cum lego, nihil malo quam has res relinquere, his vero modo auditis multo magis.  Veniet tempus, et quidem celeriter, sive retractabis sive properabis; volat enim aetas. tantum autem abest ab eo ut malum mors sit, quod tibi dudum videbatur, ut verear ne homini nihil sit non malum aliud cer- tius, nihil bonum aliud potius, si quidem vel di ipsi vel cum dis futuri sumus . . . .  Quid refert?  Adsunt enim, qui haec non probent. ego autem num- quam ita te in hoc sermone dimittam, ulla uti ratione mors tibi videri malum possit.  Qui potest, cum ista cognoverim?  Qui possit, rogas? catervae veniunt contra dicenti- um, nec solum Epicureorum, quos equidem non despi- cio, sed nescio quo modo doctissimus quisque [con- temnit], acerrume autem deliciae meae Dicaearchus contra hanc inmortalitatem disseruit. is enim tris li- bros scripsit, qui Lesbiaci vocantur quod Mytilenis ser- mo habetur, in quibus volt efficere animos esse mor- talis. Stoici autem usuram nobis largiuntur tamquam  cornicibus: diu mansuros aiunt animos, semper ne- gant. num non vis igitur audire, cur, etiamsi ita sit, mors tamen non sit in malis?  Ut videtur, sed me nemo de inmortalitate de- pellet.  Laudo id quidem, etsi nihil nimis oportet confi- dere; movemur enim saepe aliquo acute concluso, la- bamus mutamusque sententiam clarioribus etiam in rebus; in his est enim aliqua obscuritas. id igitur si acciderit, simus armati. 