De exercitatione et consuetudine et commentatione  dixi. age sis, nunc de ratione videamus, nisi quid vis ad haec.  Egone ut te interpellem? ne hoc quidem vellem: ita me ad credendum tua ducit oratio.  Sitne igitur malum dolere necne, Stoici viderint, qui contortulis quibusdam et minutis conclusiunculis nec ad sensus permanantibus effici volunt non esse malum dolorem. ego illud, quicquid sit, tantum esse, quantum videatur, non puto, falsaque eius visione et specie moveri homines dico vehemen- tius, doloremque [eius] omnem esse tolerabilem.  Unde igitur ordiar? an eadem breviter attingam, quae modo dixi, quo facilius oratio progredi possit lon- gius? inter omnis igitur hoc constat, nec doctos ho- mines solum sed etiam indoctos, virorum esse for- tium et magnanimorum et patientium et humana vin- centium toleranter dolorem pati; nec vero quisquam fuit, qui eum, qui ita pateretur, non laudandum pu- taret. quod ergo et postulatur a fortibus et laudatur, cum fit, id aut extimescere veniens aut non ferre prae- sens nonne turpe est? atqui vide ne, cum omnes rectae animi adfectiones virtutes appellentur, non sit hoc proprium nomen omnium, sed ab ea quae una ceteris excellebat omnes nominatae sint. appellata est enim ex viro virtus; viri autem propria maxime est  fortitudo, cuius munera duo sunt maxima: mor- tis dolorisque contemptio. utendum est igitur his, si virtutis compotes vel potius si viri volumus esse, quoniam a viris virtus nomen est mutuata.  Quaeres fortasse, quo modo, et recte: talem enim me- dicinam philosophia profitetur. venit Epicurus, homo minime malus vel potius vir optimus; tantum monet, quantum intellegit. 'neglege' inquit 'dolorem.' quis hoc dicit? idem, qui dolorem summum malum? vix satis constanter. audiamus. 'si summus dolor est' in- quit, 'brevem necesse est esse.' 'iteradum eadem ista mihi!' non enim satis intellego, quid summum dicas esse, quid breve. 'summum, quo nihil sit superius, breve, quo nihil brevius. contemno magnitudinem do- loris, a qua me brevitas temporis vindicabit ante paene quam venerit.' sed si est tantus dolor, quantus Philoctetae? 'bene plane magnus mihi quidem vide- tur, sed tamen non summus; nihil enim dolet nisi pes: possunt oculi, potest caput latera pulmones, possunt omnia; longe igitur abest a summo dolore. ergo' inquit 'dolor diuturnus habet laetitiae plus quam molestiae.' nunc ego non possum tantum hominem nihil sapere dicere, sed nos ab eo derideri puto. ego summum dolorem—summum autem dico, etiamsi decem atomis est maior alius—non continuo esse dico brevem multosque possum bonos viros nomi- nare, qui complures annos doloribus podagrae cru-  cientur maximis. sed homo catus numquam termi- nat nec magnitudinis nec diuturnitatis modum, ut sciam, quid summum dicat in dolore, quid breve in tempore. omittamus hunc igitur nihil prorsus di- centem cogamusque confiteri non esse ab eo doloris remedia quaerenda, qui dolorem malorum omnium maxumum dixerit, quamvis idem forticulum se in tor- minibus et in stranguria sua praebeat. Aliunde igitur est quaerenda medicina, et maxime quidem, si, quid maxime consentaneum sit, quaerimus, ab is quibus, quod honestum sit, summum bonum, quod turpe, sum- mum videtur malum. his tu praesentibus gemere et iactare te non audebis profecto; loquetur enim eorum voce Virtus ipsa tecum: 'tune, cum pueros Lacedae- mone, adulescentis Olympiae, barbaros in harena vi- deris excipientis gravissimas plagas et ferentis silen- tio, si te forte dolor aliquis pervellerit, exclamabis ut mulier, non constanter et sedate feres?' 'fieri non potest; natura non patitur.' audio. pueri ferunt glo- ria ducti, ferunt pudore alii, multi metu, et tamen vere- mur, ut hoc, quod a tam multis et quod tot locis per- feratur, natura patiatur? illa vero non modo patitur, verum etiam postulat: nihil enim habet praestantius, nihil quod magis expetat quam honestatem, quam  laudem, quam dignitatem, quam decus. hisce ego plu- ribus nominibus unam rem declarari volo, sed utor, ut quam maxime significem, pluribus. volo autem dicere illud homini longe optumum esse, quod ip- sum sit optandum per se, a virtute profectum vel in ipsa virtute situm, sua sponte laudabile, quod idem citius dixerim solum quam non summum bonum. at- que ut haec de honesto, sic de turpi contraria: nihil tam taetrum, nihil tam aspernandum, nihil homine in- dignius. 