cuius hoc dicto admoneor, ut aliquid etiam de humatione et sepultura dicendum existimem, rem non difficilem, is praesertim cognitis, quae de nihil sentiendo paulo ante dicta sunt. de qua socrates quidem quid senserit, apparet in eo libro in quo moritur, de quo iam tam multa diximus. cum enim de inmortalitate animorum disputauisset et iam moriendi tempus urgeret, rogatus a critone, quem ad modum sepeliri uellet, 'multam uero' inquit 'operam, amici, frustra consumpsi; critoni enim nostro non persuasi me hinc auolaturum neque mei quicquam relicturum. uerum tamen, crito, si me adsequi potueris aut sicubi nanctus eris, ut tibi uidebitur, sepelito. sed, mihi crede,  nemo me uestrum, cum hinc excessero, consequetur.' praeclare is quidem, qui et amico permiserit et se ostenderit de hoc toto genere nihil laborare. durior diogenes, et is quidem eadem sentiens, sed ut cynicus asperius: proici se iussit inhumatum. tum amici: 'uolucribusne et feris?' 'minime uero' inquit, 'sed bacillum propter me, quo abigam, ponitote.' 'qui poteris?' illi, 'non enim senties.' 'quid igitur mihi ferarum laniatus oberit nihil sentienti?' praeclare anaxagoras, qui cum lampsaci moreretur, quaerentibus amicis, uelletne clazomenas in patriam, si quid accidisset, auferri, 'nihil necesse est' inquit, 'undique enim ad inferos tantundem uiae est.' totaque de ratione humationis unum tenendum est, ad corpus illam pertinere, siue occiderit animus siue uigeat. in corpore autem perspicuum est uel extincto animo uel elapso nullum residere sensum. sed plena errorum sunt omnia. trahit hectorem ad currum religatum achilles: lacerari eum et sentire, credo, putat. ergo hic ulciscitur, ut quidem sibi uidetur; at illa sicut acerbissimam rem maeret: 'uidí, uidere quód me passa aegérrume, hectórem curru quádriiugo raptárier.' quem hectorem, aut quam diu ille erit hector? melius accius et aliquando sapiens achilles: 'immo enimuero córpus priamo réddidi, hectora  ábstuli.' non igitur hectora traxisti, sed corpus quod fuerat  hectoris. ecce alius exoritur e terra, qui matrem dormire non sinat: 'matér, te appello, tú, quae curam sómno suspen sám leuas, neque té mei miseret, súrge et sepeli nátum—!' haec cum pressis et flebilibus modis, qui totis theatris maestitiam inferant, concinuntur, difficile est non eos qui inhumati sint miseros iudicare. 'prius quám ferae uolucrésque—' metuit, ne laceratis membris minus bene utatur; ne combustis, non extimescit. 'neu réliquias semésas sireis dénudatis óssibus per térram sanie délibutas foéde diuexárier—' non intellego, quid metuat, cum tam bonos septenarios fundat ad tibiam. tenendum est igitur nihil curandum esse post mortem, cum multi inimicos etiam mortuos poeniuntur. exsecratur luculentis sane uersibus apud ennium thyestes, primum ut naufragio pereat atreus: durum hoc sane; talis enim interitus non est sine graui sensu; illa inania: 'ipse summis sáxis fixus ásperis, euísceratus, látere pendens, sáxa spargens tábo, sanie et sán guine atro—' non ipsa saxa magis sensu omni uacabunt quam ille 'latere pendens', cui se hic cruciatum censet optare. quae essent dura, si sentiret, <sunt> nulla sine sensu. illud uero perquam inane:  'néque sepulcrum, quó recipiat, hábeat, portum cór poris, Úbi remissa humána uita córpus requiescát malis.' uides, quanto haec in errore uersentur: portum esse corporis et requiescere in sepulcro putat mortuum; magna culpa pelopis, qui non erudierit filium nec docuerit, quatenus esset quidque curandum. sed quid singulorum opiniones animaduertam, nationum uarios errores perspicere cum liceat? condiunt aegyptii mortuos et eos seruant domi; persae etiam cera circumlitos condunt, ut quam maxime permaneant diuturna corpora. magorum mos est non humare corpora suorum, nisi a feris sint ante laniata; in hyrcania plebs publicos alit canes, optumates domesticos: nobile autem genus canum illud scimus esse, sed pro sua quisque facultate parat a quibus lanietur, eamque optumam illi esse censent sepulturam. permulta alia colligit chrysippus, ut est in omni historia curiosus, sed ita taetra sunt quaedam, ut ea fugiat et reformidet oratio. totus igitur hic locus est contemnendus in nobis, non neglegendus in nostris, ita tamen, ut mortuorum corpora nihil sentire uiui sentiamus; quantum autem consuetudini famaeque dandum sit, id curent uiui, sed ita, ut intellegant nihil id ad mortuos pertinere. 