quid ergo opus est, dicet aliquis, omnino ratione aut consolatione illa, qua solemus uti, cum leuare dolorem maerentium uolumus? hoc enim fere tum habemus in promptu, nihil oportere inopinatum uideri. aut qui tolerabilius feret incommodum, qui cognouerit necesse esse homini tale aliquid accidere? haec enim oratio de ipsa summa mali nihil detrahit, tantum modo adfert, nihil euenisse quod non opinandum fuisset. neque tamen genus id orationis in consolando non ualet, sed id haud sciam an plurimum. * ergo ista necopinata non habent tantam uim, ut aegritudo ex is omnis oriatur; feriunt enim fortasse grauius, non id efficiunt, ut ea, quae accidant maiora uideantur: quia recentia sunt, maiora uidentur, non quia repentina. * duplex est igitur ratio ueri reperiendi non in is solum, quae mala, sed in is etiam, quae bona uidentur. nam aut ipsius rei natura qualis et quanta sit, quaerimus, ut de paupertate non numquam, cuius onus disputando leuamus docentes,  quam parua et quam pauca sint quae natura desideret, aut a disputandi subtilitate orationem ad exempla traducimus. hic socrates commemoratur, hic diogenes, hic caecilianum illud: 'saepe est etiam sub palliolo sordido sapientia.' cum enim paupertatis una eademque sit uis, quidnam dici potest, quam ob rem c. fabricio tolerabilis ea fuerit, alii negent se ferre posse? huic igitur alteri generi similis est ea ratio consolandi, quae docet humana esse quae acciderint. non enim id solum continet ea disputatio, ut cognitionem adferat generis humani, sed significat tolerabilia esse, quae et tulerint et ferant ceteri. de paupertate agitur: multi patientes pauperes commemorantur; de contemnendo honore: multi inhonorati proferuntur, et quidem propter id ipsum beatiores, eorumque, qui priuatum otium negotiis publicis antetulerunt, nominatim uita laudatur, nec siletur illud potentissimi regis anapaestum, qui laudat senem et fortunatum esse dicit, quod inglorius sit atque ignobilis ad supremum diem peruenturus; similiter commemorandis exemplis orbitates quoque liberum praedicantur, eorumque, qui grauius ferunt, luctus aliorum exemplis leniuntur. sic perpessio ceterorum facit, ut ea quae acciderint multo minora quam quanta sint existimata, uideantur. ita fit, sensim cogitantibus ut, quantum sit ementita opinio, appareat. atque hoc idem et telamo ille declarat: 'ego cum genui . . . . . ' et theseus: 'futuras mecum commentabar miserias' et anaxagoras: 'sciebam me genuisse mortalem.' hi enim omnes diu cogitantes de rebus humanis  intellegebant eas nequaquam pro opinione uolgi esse extimescendas. et mihi quidem uidetur idem fere accidere is qui ante meditantur, quod is quibus medetur dies, nisi quod ratio quaedam sanat illos, hos ipsa natura intellecto eo quod rem continet, illud malum, quod opinatum sit esse maxumum, nequaquam esse tantum, ut uitam beatam possit euertere. hoc igitur efficitur, ut ex illo necopinato plaga maior sit, non, ut illi putant, ut, cum duobus pares casus euenerint, is modo aegritudine adficiatur, cui ille necopinato casus euenerit. 